[Música]
muy buenos días bienvenidos a todas las
personas que están conectándose en esta
mañana a este curso virtual gratuito que
hemos preparado de declaración de renta
a personas naturales mi nombre es ana
maría parra soy moderadora de eventos de
in shop y les estaré acompañando en este
tiempo previo al inicio de la sesión el
día de hoy contaremos con la
participación del doctor guillermo león
quien abordará el tema de declaración de
renta a personas naturales sabemos que
es un tema muy muy esperado así que
tenemos unas recomendaciones muy
importantes para que su participación en
la capacitación de hoy sea exitosa bueno
vamos a comenzar con la primera
recomendación
[Música]
la recomendación número 1 es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de este
curso virtual
si usted está escuchando mi voz sus
dispositivos de audio están listos para
esta capacitación que estaremos
brindando en declaración de renta a
personas naturales
esta capacitación es patrocinada por con
tap y de software contable y de
facturación electrónica recuerde que
puede encontrarnos en la página
www.lan.com para obtener más información
sobre nuestros productos y servicios
[Música]
queremos invitarles el día de hoy para
que puedan seguir nos en nuestra fanpage
de facebook en la cual nos encontrarán
como con está pyme software contable
aquí pueden dejarnos sus comentarios
compartir nuestras publicaciones y estar
enterados de todas las novedades que
tenemos para ustedes con el objetivo de
facilitar la gestión de los recursos con
los que cuenta su empresa así que los
invitamos a que los busquen en facebook
en este momento contra fines software
contable y puedan darle seguir en
facebook y no solamente tenemos nuestra
página de facebook sino que también
estamos presentes en instagram como
conta pibe así como lo pueden ver en
pantalla nos pueden buscar nos pueden
seguir allí estamos compartiendo
información muy importante unas
historias muy interactivas con
información relevante para toda nuestra
comunidad de contadores y empresarios
un recurso muy importante que tenemos en
cuanta pyme es el portal de clientes es
una página excelente donde ustedes
pueden encontrar ayudas capacitaciones
memorias de los cursos también solicitar
soporte técnico y hoy les invitamos a
que puedan usar esta grandiosa
herramienta se encuentran ingresando a
www junto con tap y de puntocom da clic
en portal clientes como lo pueden ver en
pantalla y pueden ingresar con la cuenta
que tengan registradas en in soft ésta
puede ser la misma con la que ustedes
ingresan a sus redes sociales en la
cuenta de gmail y listo está a su
disposición esta grandiosa herramienta
para poder disfrutar de recursos y
grandes beneficios que solamente un
cliente contactame puede tener a la mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo tal como lo están
viendo en pantalla tengan en cuenta que
entre más alta sea la calidad de la
transmisión mayor velocidad de internet
requerirá para visualizar la
capacitación sin esperas por demora en
la carga y en caso de pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página de
nuevo pasados cinco minutos usted
solamente debe presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y listo ya podrá
continuar con este curso virtual
gratuito
[Música]
algo muy importante que personalmente no
sé encanta es recibir sus comentarios
leer sus preguntas y claramente
responderlas en estos cursos así que
queremos invitarlos a que participen
activamente del chat en vivo que tenemos
ustedes pueden ingresar al lado derecho
del recuadro donde está visualizando
este curso aparecerá habilitado el campo
de texto en el que usted puede hacer
preguntas y participar de este curso en
caso de que el campo de texto habilitado
para hacer las preguntas no le aparezca
es muy sencillo solamente le clic en
accede para chatear tal como lo pueden
ver ingresan con su cuenta de gmail
asociada que ésta puede ser diferente al
email con el que se registraron a este
curso virtual y allí podrán ya
interactuar dejaron sus mensajes saludar
hacer las preguntas les recordamos que
para interactuar y realizar las
preguntas en esta sesión
usted debe contar con una cuenta de
correo de la sociedad y leila así que
puede ir verificando que ya pueda
acceder
a este chat
bueno este curso virtual estará
disponible durante todo todo el día y
mientras lo esté visualizando en este
tiempo en vivo usted puede darle
retroceder o puede pausar lo en
cualquier momento para que no se pierda
ningún detalle y ya en caso de que no
pueda usted participar en vivo que
cuanto más tarde lo vaya a visualizar
estará disponible durante todo el día
recuerde que la grabación no le va a
permitir realizar preguntas o
comentarios así que si usted desea
participar activamente de la
capacitación le recomendamos asistir en
las sesiones en los horarios indicados
para que pueda ser más interactivo este
tiempo
esta jornada de capacitación en manejo
de conta pymes tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma
presencial así que estoy muy atento
para recibir toda esta información tan
importante que tenemos en este curso de
forma virtual el día de hoy
y bueno algo muy importante es que si
usted desea estar siempre informado de
todos los cursos gratuitos como este que
tenemos para usted y también las
memorias de cada curso lo único que debe
hacer es darle clic a la campana roja
que se encuentra en la parte inferior
derecha de la pantalla
posteriormente seleccione la opción
permitir una ventana que le aparece en
la parte superior y listo
usted estará enterado de todos los
cursos memorias material que tenemos
para usted y podrá participar de ellos y
claramente visualizarlos en cualquier
momento vamos a tomarnos un minuto para
poder dar la bienvenida al doctor
guillermo y esperar un momento así que
aproveche este minuto para invitar a más
personas esta sesión para que juntos
podamos aprender para que crezcamos
juntos en este tema tan importante de
declaración de renta a personas
naturales es que no se muevan por favor
ten alguien muy atentos que ya
nuevamente regresó con usted
[Música]
muy buenos días a todos bienvenidos a
este curso virtual gratuito que hemos
preparado para toda la comunidad con
está pide mi nombre es ana maria farràs
yo soy moderadora de eventos del show y
estoy muy contenta de acompañarlos en
este tiempo previo al inicio del curso
virtual quiero aprovechar este momento
para que puedan invitar a personas
amigos colegas contadores empresarios
personas que ustedes saben que este tema
es de su interés para que se unan seguro
en este evento virtual allí en el chat
de él en vivo estaremos compartiendo el
enlace para que ustedes deben copiarlo
inviten a sus amigos y juntos podamos
crecer y aprender de este tema tan
importante que es declaración de renta a
personas naturales así que vamos a
tomarnos este minuto para que puedan
invitar a las personas que estamos
en vivo vamos a ver quiénes se han
conectado vamos a saludar algunas
personas que salen un momento por favor
y ya estamos aquí favor como pine el
enlace yo estoy aquí desde mi celular en
esta sesión en vivo tan importante que
hemos preparado
a ver
por favor escríbanos en el chat desde
donde se están conectando de qué ciudad
nos acompañan a nosotros nos llena de
mucho orgullo saber que de tantas zonas
del país lugares tan importantes de
nuestra amada colombia
ustedes se conectan a nuestras sesiones
porque de hecho ustedes son la razón de
ser de estos cursos de estos eventos que
nosotros preparamos con tanto amor así
que bueno ahí vemos que nos están
saludando buenos días buenos días
me gustó qué gusto tenerlos aquí a todos
ustedes y bueno vamos a tomarnos un
momento vamos a visualizar uno con
vídeos sabemos que ustedes están súper
pendientes y anchos ansiosos de recibir
esta capacitación así que vamos a
visualizar un pequeño corto de unos
segunditos ya regreso con ustedes para
que podamos dar ya la entrada y la
bienvenida al doctor guillermo que
también está muy expectante de brindar
esta capacitación el día de hoy entonces
no se muevan por favor quédense ahí muy
atentos a la pantalla que ya en breve
vamos a comenzar
con también me sabe que su empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar facture
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para prisa con tapping sin de rápido y
fácil de usar
[Música]
bueno excelente allí lo pudieron ver
somos con está pyme el mejor software
contable para todos ustedes nos alegra
mucho que hagan parte de nuestra
comunidad y quiero darle una
presentación muy importante al doctor
guillermo que nos va a estar acompañando
el día de hoy miren ustedes nos imagina
como nosotros nos encargamos de buscar a
las personas más preparadas más
capacitadas en todos estos temas para
brindarles cursos de calidad y quién nos
estará acompañando el día de hoy es el
doctor guillermo es un contador público
que tiene más de 35 años de experiencia
en temas financieros contables y
tributarios es una gran trayectoria que
durante su carrera también ha sido
docente en importantes instituciones
como corporación universitaria dentista
el instituto tecnológico metropolitano y
la universidad cooperativa de colombia
él estuvo elaborando también como jefe
de contabilidad de impuestos para
industrias hacer y ha consolidado su
experiencia principalmente en manera
tributaria en materia tributaria y
actualmente él es empresario
él es emprendedor y es fundador de
declarando renta 2010 si usted ha
visualizado algo declarando renta 2010
escriba yo en el chat bueno hoy el
doctor guillermo de declarar la renta
2010 estará con nosotros y allí se ha
desempeñado como consultor o experto
para la declaración de declaraciones de
renta a personas naturales residentes no
obligadas a llevar contabilidad en
colombia entonces nos llena de mucha
alegría tener al doctor guillermo con
nosotros hoy le damos la bienvenida allí
en el chat escriban buenos días doctor
guillermo qué gusto tenerlo aquí verdad
que es un placer para nosotros y vamos a
comenzar con este curso virtual gratuito
que tanto hemos estado esperando así que
bienvenidos a todos ustedes bienvenidos
bienvenido doctor guillermo
y vamos a comentar
muy buenos días para todos un cordial
saludo
gracias a anna orilla para por esta
presentación gracias a contrapié por
tenernos en cuenta esta charla que vamos
a ofrecer que se trata de la
actualización sobre la venta de personas
naturales residentes no obligadas a
llevar contabilidad
el tema es bastante extenso pero vamos a
tratar de compactar aquellas ideas más
importantes más relevantes que nos
deshacer nos afectan por el año 2020 3
sin más preámbulos comencemos porque el
tema es bastante largo y tenemos muchas
cosas para decirles y que ojalá pues se
asimilen en la nave ya que nosotros
vamos disponiendo de lleguen que puedan
procesar todas estas ideas
hablen un poquitico al contexto actual
con respecto a lo que ha venido pasando
en el país que en todos los ayuda
estamos acostumbrados a las reformas
tributarias y lo que anterior a la
expedición de la ley 2010 del 2019 es
importante tener en cuenta que la ley
1943 solo se aplicó para el año 2019
esta ley que modificó en muchos de su
esencia el articulado que aplica a las
personas naturales
pues
entendamos que un religioso solamente
para el primer par algún año y de
acuerdo a la sentencia hace 481 que del
solamente estableció que era a partir
del primero de enero con periodo tal
determinación diciembre 31
a raíz de eso entonces el gobierno se
vio abocado a crear una nueva ley que
huela 2010 del 2019 y que básicamente se
fundamentó en tres aspectos importantes
una revivir alguno de los artículos que
habían sido derogados en la ley 1943
como es el caso del componente
inflacionario 2 retoma artículos que se
han introducido de la anterior ley es
decir básicamente copio pegó con algunas
de las modificaciones como lo vamos a
ver en esta charla con respecto a
ciertos aspectos normativos y en otras
circunstancias adicionó algunos
artículos importantes que los vamos a
ver en esta charla
pensando que vamos a mirar es los
sujetos pasivos como personas naturales
y asimiladas que prácticamente las
sucesiones ilíquidas es importante que
entendamos en qué contexto contexto
vamos a desarrollar el temario porque
porque pues acá hay algo importante que
no de pronto nos vemos abocados a hacer
la pregunta y se nos salimos un poco del
tema y lo que queremos es como
prácticamente es retomar única y
exclusivamente el tema de las personas
naturales no obligadas a llevar
contabilidad residentes en el país
porque porque los que no son reales
sienten el país tienen o le aplican
otros artículos y otros aspectos
importantes que había que tener en
cuenta que no se van a ser tratados en
la presentarla por lo tanto entonces
cuando estemos hablando de personas
naturales no obligadas a llevar
contabilidad nos centramos es
específicamente a los residentes y
cuando estamos hablando de los
residentes
intentamos de que no solamente debemos
de tributar sobre todos los ingresos de
fuente nacional sino que tenemos que
tener en cuenta también aquellos
ingresos que percibamos en cualquier
parte del mundo que que percibamos hoy
vengamos a esos ingresos acá en colombia
o en el exterior pero que lo debemos de
declarar en el país en la declaración en
el formulario 210 porque para aquellas
personas que no son los residentes
solamente van a degenerar las rentas de
fuente nacional cuando sea el caso y
aplica el formulario 110 para el año
quienes están obligadas a declarar
entonces para el año 2020 tengamos en
cuenta que el patrimonio bruto cuando la
cifra sea igual o superior a 160
millones 232 y se cumpla o no se cumplan
otros requisitos estamos obligados a
declarar por el año 2020 entonces
no solamente es el patrimonio que hay
que tener en cuenta sino que
adicionalmente los ingresos brutos las
consignaciones bancarios los consumos
mediante tarjetas de débito o crédito
valores de compra de consumos siempre y
cuando sean iguales o superiores a 49
millones 850 que es el equivalente a
1400 vc nos encontramos en la obligación
de presentar declaración de red uno de
estos conceptos que se ven definidos en
la pantalla con el solo cumplir que
superan o son iguales a este valor nos
hacen y nos hacen la obligatoriedad de
presentar la declaración de renta para
el año 2020
el material agradecimientos
es importante que lo tengamos en cuenta
para el año 2020 porque porque nos
cambiaron por los modificaron la forma
de las fechas de presentación estamos
acostumbrados de que los últimos dígitos
de la célula o del nyt el registro único
tributario que hemos de tener todos o de
las personas que son los declarantes
debemos de estar matriculados con la
obligación 5 y nos espíen el producto
registro único tributario
estamos acostumbrados a declarar cuando
eran los últimos números más alto serán
los primeros en se afectarán ahora nos
cambiaron las reglas del juego y vamos a
decir de que el pri la primera fecha que
es el 10 de agosto
se vencen los que terminan en 0 1 y 0 2
y por allá en el medio octubre 20 y
estamos terminando con los que terminan
la célula o el rut el 99 o 0 0 entonces
tengamos muy presente esto porque muchas
veces se encontraba una y que el mismo
cliente le decía a uno no a mí me toca
por allá en el mes de octubre entonces
miremos o tengamos muy presente esta
nueva condición porque de verdad es
importante y que se los monos nos vaya a
pasar la fecha de vencimiento por las
sanciones que esto genera
qué cambio con respecto al formulario
210 del año 2019
un 1 diría que muy poca cosa
prácticamente continúa con la misma
filosofía que veníamos en el año
anterior veíamos de que pues primero por
se enfocaba la célula general en sus
distintas secciones como la renta de
trabajo las rentas de capital y las
rentas no laborales en esta vamos a ver
cambios importantes que los voy diciendo
en la medida que vamos pasando
como aspecto importante vemos de que
entra la casilla número 28 que es
pérdidas fiscales acumulados años
anteriores sin compensar estas pérdidas
de fiscales de años anteriores
acumuladas veíamos de que no les pediría
el formulario de 2019 hasta tras tres
este es en esta versión se incorpora o
lo que es este de esta casilla con el
ánimo de que pudiéramos controlar la
dian seguramente la información producto
de las pérdidas y como más adelante lo
vamos a ver tiene impacto en aquellas
casillas donde realmente se puedan
imputar las pérdidas fiscales obtenidas
de años anteriores más adelante vamos a
profundizar ahora solamente voy a
decirle aspectos relevantes de los
cambios de la estructura del formulario
para que nos ubiquemos como tal
entonces lo otro importante viene a ser
las secciones que en este caso
a pesar de que son una célula general
fueron se abrió la sección or columnas o
rentas de trabajo las rectas por
honorarios y compensaciones de servicios
personales sujetos a costos y gastos y
no a las rentas exentas que nos trae el
numeral décimo del artículo 206 algo
importante porque realmente este está
esta sección no es algo que merece
también un comentario adicional y que
más adelante lo vamos a callar con mayor
precisión vemos la sección de rentas de
capital y rentas no laborales pero
también observamos dos cositas
importantes para destacar vemos que hay
un color más oscuro que está el
sombreado donde nos está diciendo no
señora que usted no puede colocar ningún
valor entonces miré que ya empieza como
accedes el freno
de la información con respecto al
formulario y también vamos a ver más
adelante de que nos están abriendo dos
casillas que son digamos leer únicas
frente al concepto como tal
cuáles son seguiremos las de una vez que
son las rentas exentas ahí lo podemos
ver en la casilla 35 que son los aportes
voluntarios solamente le está diciendo a
portal coloque aquí los aportes
voluntarios de las cuentas a bbc o de
las cuentas a deseo
o las cuentas de fcc cuál es la otra
aportes voluntarios a pensiones perdonen
y en materia de deducciones estamos
viendo de qué las
deducciones por rentas de vivienda los
intereses perdón renta viano intereses
de vivienda que en la casilla 38 también
lo dejaron como concepto único en
referencia a los rectas exentas y las
otras deducciones nos abrieron una
casilla adicional para que colocamos
otros conceptos adicionales después en
la parte de abajo después de obtener la
renta líquida ordinaria que es más muy
similar a lo que se tenía anteriormente
por lo tanto pues no vamos a hacer mayor
referencia pero sí destacó que en lo que
es un nuevo frente a la estructura del
formulario 210 en materia de cédula de
pensiones
siguió básicamente igual en materia de
la cédula de dividendos también no
sufrió ninguna modificación y en
ganancias ocasionales si hay que
destacar algo importante que para este
año con la ley 11 17 que son las perdida
que se obtienen de las empresas en
insolvencia o las personas que dependen
en insolvencia pueden incorporar
aquellas citas y las remuneraciones y
todos los ingresos porque obtenidos en
el año 2020 se deben de colocar en un
renglón especial en una casilla especial
con su respectiva pérdida si es que se
quiere compensar estamos hablando de las
casillas 112 y 113 que tienen algo
también importante a mirar y desde que
este año nos colocaron cuatro escenarios
en materia de ganancia ocasional como
estoy en la sección de ganancias
ocasionales donde nos están informando
que ba hoku a presionar yo puedo de
traer esas pérdidas para obtener la
renta líquida agradable en materia de
ganancia ocasional
digamos que frente a lo que venimos a
estar acostumbrados a tratar la renta
celular que hasta el año 2019 para todos
era muy claro que la célula general
prácticamente la comprendía las rentas
del trabajo las rentas de capital y las
ventas los laborales pues estos mismos
términos continúan por el año 2020 pero
con la novedad común se los tuve la
oportunidad de mostrárselos en el
formulario y desde que en la cédula
general nos abrieron una nueva columna
pero que contiene las que la contienen
la célula general que es entonces las
secciones para el año 2020 son rentas de
trabajo y permítanme llamar las
secciones porque no se puede llamarse en
las con sus células
tenemos entonces la célula general que
comprende las rentas de trabajo la renta
de trabajo por honorarios y servicios
por compensaciones personales la renta
de capital y la renta los laborales
ese es básicamente parte de la nueva
estructura que se presentó en el
formulario pero que finalmente no lo
salimos del esquema principal que nos
trae la normatividad tributaria en
materia de sede en la general
simplemente legislaron lo que quiso en
esta oportunidad es separar de rentas de
trabajo la renta de trabajo por
honorarios para simplemente decir cuando
es tengo yo derecho a aplicar un 25 por
ciento de rentas exentas o para aplicar
los costos y gastos de acuerdo a la
conveniencia a quien cuando yo hablo así
de acuerdo a la conveniencia es que nos
están dando la libertad a las personas
de que hagamos los cálculos
en el recta de trabajo o en rectas por
honorarios para ver qué le conviene más
a nuestro cliente y pagar los impuestos
que le corresponde en materia de segura
de pensiones pues no no hay ninguna para
algo para destacar importante y lo mismo
que en la célula de viviendas y
participaciones que igual permanece
completamente igual salvo allá las
tarifas que cambiaron para el año 2020
el resto entonces esta es la estructura
básica que nos trae o nos presenta el
nuevo formulario 210 pero que con la
connotación relevante de que la venta de
trabajo se dividen prácticamente en dos
secciones
vamos a mirar a entrar más en material
más en detalle acerca de lo que
comprenden los ingresos por rentas de
trabajo
la renta de trabajo están definidas en
el artículo 103 del estatuto de notario
hay un sinnúmero de conceptos entre
ellos están los salarios los horarios y
servicios y comisiones y estos
honorarios servicios y comisiones pues
si bien los está dividiendo como rentas
de trabajo
observamos entonces que nos permite
realizar en la sección de renta de
trabajo o en la sección de honorarios y
compensaciones
eso es como lo único que vemos nosotros
de que hablando de ingreso correcta de
trabajo vamos a encontrar honorarios en
rentas de trabajo y vamos a encontrar
por horarios en la sección de honorarios
sin compensaciones personales un aspecto
importante son los viáticos que de
tratamientos una vez es muy cuestionado
en el medio por la forma como se
establecen o se informan
causa también la inquietud
si hay necesidad de informarlos o no si
tienen alguna extensión etcétera
etcétera lo traigo a colación para que
miremos desde cada compañía como estamos
certificando los viáticos puesto que en
algún momento dado pueden ser
simplemente un reembolso para la empresa
no tiene nada que ver con la parte del
ingreso del trabajador porque es un
gasto que le corresponde a la empresa
pero que en algunos momentos se están
certificando aún solicitándole al
empleado que entregue toda la
información como respaldo del gasto
entonces miremos muy bien ese concepto
porque en algunas partes he visto y me
ha tocado entender que realmente estos
conceptos no es que estemos frente a
unos viáticos que deben informarse en
cabeza del trabajador las prestaciones
sociales los gastos de representación
muy importantes en este momento puesto
que revivimos algunos numerales del
artículo 206 y tiene un tratamiento
especial en materia de impuestos de
renta y la renta sección y en materia de
cesantías hacemos también sin un
paréntesis a pesar de que es el campo de
ingresos porque ella también estamos
observando de que a partir del año 2018
ésta se sentía tiene un tratamiento muy
especial y hay que saberlas considerar
porque uno se ve enfrentado en que
miremos países antillas que fueron lo
que tiene un tratamiento especial hasta
el 2016 y otras que empiezan a correr
con un tratamiento diferente a partir
del 2016 y siguientes entonces es
importante porque he realizado el pago
realizado el pago que es un concepto que
no estamos acostumbrados a manejar
porque realmente él no consignaba o lo
consigna el empleador a un fondo de
pensiones pues está decíamos cuando se
entiende realizado
y era simplemente pues de uno
cuestionando permanentemente si había
que informarlo en la declaración de
renta o no y ahora es muy claro el
tratamiento de las cesantías puesto que
hay que informar las a los fondos y
cuando se paguen a los fondos es el
momento que el empleador debe certificar
dicho valor o los minutos de certificar
en el fondo como tal valor recibido el
valor devengado el artículo 27 ya es muy
claro es decir cuando se percibe con una
connotación importante también de las
garantías de que a partir del 2018
forman parte del patrimonio entonces
en materia de garantías tengamos en
cuenta estos tres concéntricos que valen
la pena porque adicionalmente no
solamente ha de lo recibido
de acuerdo al año que fueron recibidos
puede ser que tengan una renta exenta
especial especial porque porque si son
del año 2016 y anteriores no pasan por
el 40% con las 5 mil 040 juguete
en materia de ingresos o rentas de
trabajo de honorarios y compensaciones
de servicios personales que te decía que
ésta también se puede incluir en la red
en la sección de rentas de trabajo
entonces ya vamos a seguir observando de
que en esta sección se creó única y
exclusivamente para reportar los
ingresos por rentas de trabajo por con
horarios y compensación de servicios
personales pero siempre y cuando es lo
informemos pero para utilizar costos y
gas
no se permiten costos y gastos en rentas
de trabajo repito no se permiten costos
y gastos en rentas de trabajo si tenemos
costos y gastos tenemos que utilizar
necesariamente y así lo estableció el
formulario esencial y tractivo en la
sección que está determinada para ello
que es rentas de trabajo por honorarios
y compensaciones personales tengo en la
parte inferior un convenio algo que
llama la atención que es importante
revisar simultaneidad en honorarios
servicios y compensaciones situación que
lo voy a comentar
enseguida deben terminar toda la parte
de los ingresos y hacemos entonces ya
alusión a este concepto que de la
simultaneidad de en qué momento es que
se debe de informar y en qué sección de
vender aquellos honorarios
compensaciones y servicios personales en
rentas de capital
nada simplemente traigo a colación
conceptos que estamos acostumbrados como
son o rendimiento viene al cielo redes
arrendamiento y las regalías pero
también llamó la atención sobre el
retiro de cesantía de independientes y
hay veces que nosotros como asesores no
caemos en la cuenta de que aquellas
personas que tras que tengan o queden en
sus ingresos de forma independiente
pueden también hacer uso en la materia
fiscal de ciertos beneficios entonces
les dejo documentado el oficio 0 14 866
del 2005 donde pueden podemos tener
tener un beneficio adicional para
aminorar el impuesto de renta importante
también ahora que estamos haciendo
mención de las rentas de capital que
nuevamente para el año 2020 los
intereses presuntivos continúan como tal
no ha sufrido ninguna variación y que si
para que tengamos en cuenta el nuevo
decreto
es el 886 del 2020 donde no se
estableció la tasa del 4.48 por ciento
en materia de ingresos de renta por
entornos laborales nada eso continuó
igual es decir ninguna modificación
salvo que pensemos en lo siguiente con
esto fue con la ley 1943 en el artículo
340 por resolver para comentar algo que
les vamos a tratar en seguida el
artículo 340 sufrió una derogación con
el artículo de perdón con la ley 2010
volvió y se dijo que estaba derogada más
sin embargo en seguida como también
puede hacer parte en los ingresos por
venta los laborales de los honorarios
servicios y comisiones los traemos aquí
como título de que lo vamos a discutir
lo vamos a mirar para que ustedes tomen
su criterio entonces simplemente como
para decirles qué conceptos
se pueden incorporar como ingresos en
renta no laborales entre ellos también
está que alguna retiro de la ciencia de
los independientes que ya lo vimos en
rentas de capital los apoyos económicos
los retiros de aportes de cotizaciones a
fondos de pensiones que también es
importante de acuerdo a la edad que
tengan la pena la persona miremos esos
casos que ya de aquellas personas que
están ya en situación de pensionados que
están muy próximos a pensionarse y que
le puedan traer un beneficio fiscal
importante a la hora de su retiro la
venta y oficios que la trabaja en las
indemnizaciones por daño emergente y
lucro cesante traía eso no son nuevos
conceptos y simplemente es para
mencionarlos y destacar los que los
tengamos muy en cuenta y que se deben de
incorporar aquellos conceptos que no se
clasifiquen en o trascendentes todo lo
que no esté definido en las anteriores
secciones que ya hemos repasado
simplemente entonces debemos de
incorporarse en renta no laboral
ahora bien con la ayuda de este vamos a
hacer un análisis bien detallado acerca
de los honorarios y compensaciones de
servicios personales porque yo pienso
que esta es la como la parte que más
duda que más preguntas ha habido en el
medio que más dificultad hemos tenido
porque de verdad cuando terminamos este
concepto de honorarios y comprensiones
personales hasta el 2019 no teníamos
ninguna inquietud pero ahora con la dian
que nos estableció la nueva sección
pienso que hay bastantes dudas y que
esteban de pronto va a ser todo un
recuento normativo para que tomemos con
un buen criterio lo que tenemos que
hacer
perfecto bueno entonces vamos a ver en
dónde es que debemos de calificar en los
ingresos de acuerdo a esos conceptos de
honorarios y compensaciones de servicios
personales y para esto necesito que será
también contratado para que veamos
articulados las normas resoluciones e
instructivos para que sepamos bien dónde
clasificar pero ama sin embargo eso va a
dar un criterio vamos a ver qué nos dice
la norma pero ya queda a su criterio ya
personal en donde van a justificar
dichos ingresos
vamos a ver entonces a ver lo que son
los horarios en renta de trabajo quien
nos dice el artículo 336 ya que quiero
resaltar en este artículo 336 en el
numeral que ya vamos a ver se han
modificado
bajo la ley 2010 no lo había modificado
la ley 1943 es decir esta parte cita
aquí vamos a explicar es totalmente
nueva y es lo que vamos a aplicar para
el presente año que nos dice este
artículo 336 se podrán restar los costos
y los gastos asociados a rentas de
trabajo a caer despido acá mucha
concentración asociados a la renta de
trabajo provenientes yo no
o compensaciones por servicios
personales en desarrollo de una
actividad profesional independiente
acá viene la clave del asunto y aquí es
donde acá nos debemos de concentrar más
donde nos dicen los contribuyentes a los
que les resulte aplicable el parágrafo 5
del artículo 200 del estatuto deberán
optar entre esas costos y gastos o vamos
a optar también por la renta exenta del
numeral 10 del mismo a tyc debemos de
ccoo
a lo mejor o el método de rezar o vamos
a escoger esta renta excelente pero nos
colocan la limitación nos colocan un
freno y es solamente los contribuyentes
a los que les resulten parágrafo
aplicarle el parágrafo 5 el artículo 206
si leemos es el parágrafo del artículo
206 nos dice la exención prevista en el
numeral 10 que es el 25 por ciento
también procede en relación con los
honorarios percibidos por piedras
naturales que contraten o vinculen por
un término inferior a 90 días continuos
o discontinuos menos de dos trabajadores
vamos a hacer el repaso nuevamente
leemos nuevamente el artículo 336 los
contribuyente a los que les resulte
aplicable este parágrafo 5 es decir
menos de 90 días menos de 2 trabajadores
deben optar entre restar costos y gastos
o la renta exenta es decir en las nuevas
columnas que los trabajos del informe
210 en renta de trabajo o en recta de
trabajo por honorarios para poder restar
los costos y gastos
cabe aclarar algo y es que netbook
cuando nos hacen la regla de la
reglamentación del artículo 200 del
numeral 10 en este artículo 12 124 nos
hablan de los honorarios y compensación
de servicios personales y cuando hacemos
referencia a los honorarios nos colocan
la limitación de que se para poder optar
por el 25 por ciento debemos de haber
contratado vinculado menos de dos
trabajadores por menos de 90 días
continuos o discontinuos y si leemos el
siguiente párrafo con la compensación de
servicios personales únicamente nos
coloca la habilitación de haber
contratado menos de dos trabajadores
asociados a la actividad es decir que
dejan por fuera los 90 días continuos o
discontinuos que quiero decir hasta acá
pues básicamente con este nuevo artículo
con este nuevo párrafo que no estaba la
ley 2010 nos están invitando a que para
poder optar entre resta costos y gastos
o renta exenta asociados o rentas de
trabajo debemos de tener en cuenta este
parágrafo 5 vamos a ver qué nos dice el
instructivo del por número 210
en esta casilla 32 donde registramos los
ingresos brutos en renta de trabajo
vamos a digitar los honorarios
comisiones compensaciones contenidos
personales recibidos como trabajo
independiente siempre y cuando no
vayamos a importar costos y gastos
cierto porque ya hemos aprendido que de
que en esta primera columna ella
exclusiva para la renta exenta y no para
los costos y gastos sino vamos para la
siguiente columna es decir no nos vamos
a salir de las rentas de trabajo porque
esta sección se llama renta de trabajo
por honorarios que la casilla ya 43 para
los ingresos productos nos dice el
instructivo comprende los honorarios y
compensación de servicios personales
obtenidos las personas que informen que
no han contratado o vinculado dos o más
trabajadores acá digamos que puede que
se le haya olvidado acá en el
instructivo mencionar de que también te
tienen que tener en cuenta los 90 días
continuos o discontinuos para el caso de
los honorarios en caso de competencia en
desarrollos personales en el dow vemos
de que si solamente se de tener en
cuenta
- de los trabajadores para poder parar
en esta 30 60 o los costos y gastos
entonces acá cabe aclarar algo que puede
que se le haya olvidado en él mediante
el instructivo menciona los 90 días
continuos o discontinuos para el caso de
los honorarios si nos vamos para las
rentas y los laborales vamos a ver algo
que acá viene algo muy importante y es
que teníamos este artículo 340 este
artículo 340 20 nombrado para que fue
derogado bajo la ley entre 10 pero en
realidad ese artículo 540 ya había
derogado desde la ley 1943 es decir que
básicamente nada cambió con respecto al
año gravable 2019 vamos a seguir
aplicando lo mismo en el año grado de
2020 lo que sucede es que la dian pues
nos abrió la renta de trabajo en dos
columnas eso es todo
pero cabe recordar que nos decías
artículo 340 y es por eso que viene la
conclusión de ahora donde nos mencionaba
que se conocieran ingresos de las rentas
no laborales todo lo que no se
clasifique expresamente en ninguna de
las cédulas
pero no le hacían una calidad y aquí
donde queda completamente claro que
ahora ya no está y era que no
mencionaban que los honorarios perdidos
partidos las naturales se pueden
extender de edificios y que contraten
por al menos 90 días continuos o
discontinuos dos o más trabajadores
asociados a la actividad serán ingresos
de las rentas no laborales
entonces hasta donde ya viene la
confusión que al cielo bogado este
artículo pero desde la ley 1943 esto no
es nuevo las personas como quedarán en
el limbo en donde van a clasificar esos
honorarios cuando se tengan van en los
trabajadores todos son más y por más de
90 días continuos o discontinuos esteban
y permitir en este momento para que
entendamos mucho mejor la jerarquía de
las normas la jerarquía y las normas en
colombia está primero esto o sea está
arriba arriba en la ley luego siguen los
decretos de la por la ley está derogado
el 340 y desde el 2019
o sea que el instructivo del año pasado
nos decía habíamos incorpore los que
tienen más de dos trabajadores en rentas
no laborales porque nadie dijo nada 2
sigue en esa misma jerarquía lo que son
los decretos que hoy en día están
recogidos en el duque lo acabo de
mencionar
de esto único tributario ahí están
recopilando toda la información todos
los decretos perdón de que rigen en
materia tributaria
después de los decretos tributarios
hacia abajo siguen las resoluciones las
circulares los oficios excelentes entre
here test mire que en jerarquía en la
norma la ley me dijo eso está derogado y
siguen los decretos y el decreto me dice
de lo que hace el artículo 340 pero el 3
36 me los modifican solamente en el
parado para hacer claridad que debemos
de informar en esa sección a aquellas
rentas por honorarios que pertenecen a
menos de dos trabajos que vinculen menos
de los trabajadores y el instructivo que
está diciendo una cosa y luego ayuda a
renta me dice otra cosa directamente
complementaria vamos a ver lo que nos
dijo el instructivo las rentas no
laborales es decir en la calidad 74
general de los ingresos brutos nos deseó
básicamente lo mismo
regis en los ingresos precios en el
período que no sé qué hacer y que
expresamente ninguna le dan más rentas y
aquellos ingresos hacen algo importante
que dice que no cumplan con la
definición de servicios personales acá
viene el aire tan importante que no
cumplan la definición de servicios
personales si adicionalmente nos vamos
por la ayuda renta cuando no se vigila
diarias para los ingresos ocultos para
las rentas no laborales nos saca una
visita donde nos dice venga incluido
también eran acá como ingreso dentro de
la misma
entre la demás cédula o sección de renta
no laborales los honorarios percibidos
facturas naturales que prestan servicios
y que contraten por al menos 90 días
continuos o discontinuos dos o más
trabajadores y es decir que haciendo acá
un recuento si no vamos por artículo 336
mes del nuevo párrafo que nos trae la
ley 2010 y si le demos tanto la ley como
el instructivo como en la ayuda renta
uno ve que esto si la información hace
más pero bien queremos hacer claridad es
que respetamos también la opinión de los
otros colegas donde mencionan de que
todos los honores honorarios ya se van a
clasificar o en la sección 30 de trabajo
o en la sección de rentas de trabajo por
honorarios y compensaciones y aquí
entonces vuelva
a su criterio en donde se van a
clasificar estos ingresos de acuerdo el
número de trabajadores del cuadro al
número de los días contratados ya las
personas va a elegir pero que también
queremos hacerles caer en cuenta y es
hombre si antes que anteriormente
estamos clasificando estos honorarios
cuando teníamos más de dos trabajadores
y más de 90 días como los traer al ciclo
340 en la sección 30 no laborales que
así no los traía el artículo 340 hasta
entonces los defectos en los medios
magnéticos y aquí cabe aclarar algo y es
que en medios magnéticos para uno ser
sujeto pasivo tenía que tener 500
millones de pesos como ingresos brutos
en toda la declaración de renta y 100
millones de pesos en la sección de
rentas del capital y o no laborales
cuando ustedes observan entonces si
vamos a clasificar ya los honorarios en
las elecciones de rentas de trabajo en
cualquiera la primera o segunda columna
ya no aparecen los 100 millones de pesos
como requisito en la sección de rentas
no laborales por lo tanto ustedes dirían
quedamos obligados a presentar
información exógena porque ya los más de
10 millones ya no los vamos a clasificar
en esta sección entonces también para
que lo tengan muy en cuenta de que si
los clasificamos entonces en las otras
secciones ya no vamos a quedar obligados
a presentar información exógena
si entonces resumiendo este es un
criterio que simplemente queremos
compartir con ustedes pero finalmente y
ojalá en las preguntas que nos vayan a
hacer creemos de que hasta ha estado muy
bien explicado y que realmente pues ya
lo que se sigue es criterio para que se
defienda o para que ante su cliente
puede establecer en qué parte o en qué
sección se deben de incorporar muy bien
el material ingreso no constitutivo de
renta hacemos un cuadrito con el bien
que sea de práctico es decir que cuando
se establece un concepto como tal nos
apoyamos en una norma y tratamos como
hacerlo muy didáctico en el sentido
donde se puede utilizar en qué sección
ya mejoras y en la sección de trabajo en
horarios capital nos laborables entre
ellos tenemos entonces los aportes
obligatorios al fondo de pensiones y
fondo y solidaridad pensional nos
responden se el artículo 55 del estatuto
tributario
el decreto único tributario también
establece y siempre
en cualquiera de las secciones observen
entonces cuando hablamos de
simultaneidad tengamos muy presente
donde se es aplicable a la persona el
concepto donde mayor beneficio fiscal o
provecho fiscal le podamos obtener para
el resultado final
también congreso constitutivo tenemos
los aportes obligatorios de salud que
nos establece el artículo 56 con un
comentario bien importante mire que aquí
se puede utilizar en cualquiera de las
cuatro secciones pero leer el artículo
56 siempre está haciendo referencia es a
la retención en la fuente así desde esta
va a ser aquí es entonces miren que las
normatividades veces se les escapan
términos porque esta suma no solamente
para aplicar la retención la fuente sino
también parte para detraer del impuesto
de renta los aportes a la de él
no lo establece la ley no está en ningún
decreto pero si hace mención el concepto
general unificado 912 del año 2018 y le
digamos que en la pregunta 2 112 se
podemos leer que nos dice en otros
términos es un derecho constitucional
para las personas que paguen de carácter
obligatorio los aportes obligatorios y
por lo tanto se pueden detraer para
pagar menor impuestos entonces allí les
dejamos a ustedes estos tres conceptos
que normalmente lo utilizamos pero
pasamos desapercibidos en cuanto a su
normatividad y aplicación los aportes al
continuo cotizaciones voluntarios al
régimen de ahorro individual con
solidaridad
que no lo dice que es una limitante del
25 por ciento del ingreso laboral y
tributario anual pero limitado a 2500 vt
mire que resaltó en los 2.520 pero
simplemente para decir lo que un celo
donde lo tenga que colocar de recta de
trabajo en un horario es capital tenga
muy presente que haciendo uso de
distintas secciones no pueden superar
los 2.500 súbete los apoyos económicos
que nos trajo la ley 1943 para financiar
programas educativos que no incluye los
reembolsos o con donados o con eso se
pueden aplicar sólo en rentas de trabajo
y en caso tal de que no tenga recta del
trabajo quiere decir que entonces se
debe aplicar en rentas no laborales así
lo digo la ley así lo dice el
instructivo total de que no hay ningún
problema
en materia de aportes de solidario
voluntario del cob y es un concepto
nuevo
los trabajos de que todo ley 568 del
2000 pero también digamos de que la
sentencia se 293 del 2020 le digo al
estado no señor de esa norma es inés x
no se puede aplicar sin embargo el
gobierno lo aplicó por 12 meses y
algunas personas tienen aporte solidario
voluntario del cob y la sentencia dijo
que el gobierno reglamentaria cómo
aplicar esos dineros que no se debieron
retener pues bien entonces ahora lo está
diciendo el instructivo de que
simplemente lo puede aplicar ese aporte
solidario voluntario se lo puede traer
como ingreso no constitutivo de renta
litro de trabajo en caso tal de que
tengan rentas de trabajo o por
honorarios y la remuneración proveniente
de proyectos calificados del consejo
nacional de beneficios tributarios como
investigación en desarrollo tecnológico
lo resalto porque me parece que es muy
importante miremos si nuestros clientes
están incorporados en alguno de esos
proyectos
debidamente autorizados por el consejo
nacional de beneficios tributarios y al
de erbol a la incorporación que lo trata
el inciso segundo del artículo 57
rayados y el oficio 7 1813 dedicarse los
trabajadores que estén con contrato de
trabajo como aplicarlo y entonces con un
muy buen beneficio tengamos muy en
cuenta todos estos aspectos que nos
establece la ley pero que normalmente no
se ven tan fácilmente en las distintas
charlas o comentarios que uno establece
porque pues estamos acostumbrados a leer
la norma como tal pero nos olvidamos de
aquellas doctrinas que se pueden que
pueden ser aplicados
continuamos con el componente
inflacionario del rendimiento financiero
es todo un concepto nuevamente
incorporado al estatuto tributario por
eso se dice que hay una reminiscencia y
se puede aplicar entonces para rentas de
capital
el componente inflacionario también de
los fondos de inversión los puntos de
inversión y de valores que nos trae
también el artículo 38 y 40 y ahí está
el decreto único tributario la
enajenación de acciones o
participaciones en las ese también
tenemos las utilidades corriente
enajenación de acciones de quita en la
bolsa de valores colombianas que tiene
un tratamiento especial utilicemos el
artículo 36-1 también no se nos olvide
el tratamiento muy específico que nos
trae el artículo 90 que
el precio de venta de desear no puede
ser inferior al valor intrínseco ojo con
eso porque a veces simplemente comemos
es el valor de la venta y lo tenemos en
cuenta otros articulados que nos
establecen unas condiciones especiales y
poder comenzar también el artículo 90 el
estatuto tributario la indemnización por
seguro de daños la imaginación
voluntaria de la entidad oficial por
motivos de utilidad pública aquellos
bienes inmuebles utilicemos el artículo
77 que nos trae la ley 388 de 1997 que a
veces hacemos pagar más impuestos a
nuestros clientes debido al
desconocimiento muy seguramente porque
en materia tributaria lo que sí se tiene
y es claro es que tú no vas a encontrar
todas las normas en el estatuto
tributario hay leyes especiales hay
conceptos hay doctrinas que
desafortunadamente
están incorporados en la ley es en
general por mayor y por lo tanto
entonces nos tenemos que valer y ayudas
adicionales como son estos nuestros
conceptos o que establece la ley con
nueva normatividad en materia de costos
y gastos
resaltemos que simplemente pues aquí es
importante que a quienes tienen derecho
a los costos y gastos pero como con los
requisitos que son deducibles siempre y
cuando tengan la relación de causalidad
necesidad y proporcionalidad con la
renta ojo por eso ser con la renta y un
nuevo concepto para destacar en materia
de costos y gasto y que me deje también
en resaltarlo es lo que es la parte del
primer empleo me leyendo el artículo 108
raya 5 que vuelque género pues la
deducción así establece la la norma la
deducción por el primer empleo pues uno
le llama la atención es el por qué se
llama deducción
igual porque el tratamiento de coste y
gasto entonces lo que nos está diciendo
es que
si contratamos a personas que cumplen
los requisitos tenemos derecho a una
deducción del 120 por ciento del valor
pagado con consejo de esclavos
cuando decimos que tiene derecho al 120
por ciento del valor pagado por concepto
de deportes salarios observemos de que
hay un beneficio especial un beneficio
adicional y eso lo vemos normalmente lo
estamos viendo en las deducciones en el
capítulo de deducciones como si fue
incorporado en el artículo 108 capítulo
de deducciones el primer empleo nos
dicen entonces que lo tratamos como
costos y gastos el valor agregado que
queremos entregarles este que hombres
sin los jeans y lo llevaremos como
deducción si fuera posible llevarlo como
deducción pensemos también que podríamos
sacrificar beneficios para nuestros
clientes en el sentido de que las
deducciones están sometidas al 40 por
ciento de las cinco mil 040 o veinte
mientras que el tratamiento de costos y
gastos no están sometidos al 40 por
ciento las cinco mil 040 20 entonces por
esa razón pensaría uno de que el
legislador fue muy equitativo en su
tratamiento para poder no perder ese
beneficio del 120 por ciento porque no
solamente mi salario sino un 20 por
ciento adicional
e
s para resaltar entonces como en materia
de costos y gastos también pensando pues
de qué material primer empleo hay que
cumplir ciertos requisitos como son
menores de a de estos menores de 28 años
perdón ser un primer empleo tener una
calificación por parte del ministerio de
trabajo que lo vamos a ver es solamente
esa resolución en el año 2021 para el
año 2020 no existía espí entonces ahora
estamos viendo que el ministerio del
trabajo reglamento de esa parte y que el
límite mensual de esos ciento quince o
veinte a que tenemos derecho equivalen a
cuatro mil 90
[Música]
en red exentas y continuando con el
mismo modelo para que ustedes tengan
claridad donde puede ser aplicable
digamos que hay los siguientes conceptos
nos encontramos con los siguientes
conceptos los aportes voluntarios
o sea el verde que resaltó los 3.800
sube texto contra el artículo 126 raya 1
y 126 raya 4 entonces para cuentas ads y
aportes voluntarios que es lo que
normalmente se ven en medir tengamos en
cuenta que lo podemos utilizar en las
distintas secciones del trabajo
honorarios capital no laborales pero no
se nos olvide que si tenemos la podemos
utilizar en distintas secciones ese
valor que estamos incorporando que ésta
es hasta 135 millones 307 no pueden
superar los 3 mil 800 juguetes
eso lo importante de ahora la norma que
en la célula y usted puede tratar
distinto el mismo concepto en distintas
secciones sin sobrepasar los límites que
establece la normatividad también
entonces hacen y hacemos uso del
artículo 206 y allí hay bastantes
conceptos para que tengamos los tengamos
en cuenta si es aplicable o no el caso
de las indemnizaciones por accidente de
trabajo protección a la maternidad por
gastos de funerarios etcétera etcétera
por rentas de trabajo el 25 por ciento
de pago laborales ya lo explicó esteban
muy claramente y esperamos de que no
haya ninguna duda en materia de que
simplemente tienen derecho pero aquellas
personas que están entre la sección de
rentas del trabajo y antich y resto de
trabajo lo trae el artículo 103 quienes
son o que son rentas de trabajo
entonces prestemos la atención también
de que solamente es aplicable pero con
la primera sección renta de trabajo y
por rectas exentas del 25% con las
bonificaciones quiero compartir con
ustedes el concepto 30 573 que este
concepto cuando él se retira un
trabajador de la empresa bien sea por
indemnización o la bonificación por
retiro voluntario que estamos entregando
pues cual pensamos que cuál puede ser el
tratamiento si entra la corriente de la
totalidad de todos los ingresos o
tratarlo en forma independiente
aquí el criterio que hemos tomado desde
declarando renta 210 desde que este es
un concepto que podemos tomarlo en forma
independiente y aplicarle todo el 25 por
ciento a esa bonificación
algo bien importante que nos lo va a
explicar también esteban que si bien las
rentas exentas aparentemente no han
cambiado si merece entonces simplemente
un comentario especial por parte de don
esteban para que hagamos lista un
descanso o una paréntesis terminemos ya
las deducciones para las rentas líquidas
anexo no se determina si esto pasa
terminemos de esta parte ya categórica
básicamente el artículo 206 numeral 10
vemos que en la norma de la ley artículo
106 no mencionan que el 25 por ciento
tiene una depuración y es que es cálculo
esta renta exenta nos dicen se deben se
detraiga del valor total de los pagos
laborales recibos que el trabajador
los ingresos constitutivos de renta las
deducciones en general a dónde vamos a
hacer énfasis las deducciones y las
demás rentas exentas diferentes la
establecía en el frente numeral que
ustedes observan y se van para el
instructivo que nos dicen de cómo se
calcula es de 25 por ciento básicamente
empieza igual que la norma el artículo
el cálculo de saben está exenta se
detectara una vez se traiga el total de
los pagos laborales recientes el
trabajador restarle los ingresos no
consultivos 30 las deducciones pero
miren acá nos limitan a 3 y estas
deducciones imputables por pagos de
intereses de vivienda por dependiente
económico y por pago en medicina
prepagada cuando la ley artículo 106 nos
dice las deducciones en general y
entonces acá queremos hacer énfasis del
por qué será que el instructivo nos
limitó solamente a tres cuando pueden
existir otras porque digamos en recta de
trabajo uno tras después tomar el gm
o los aportes a los de cesantías por los
partícipes independientes no está
prohibido no estaría prohibido ya que la
ley artículo 106 no fuerza en general la
deducción fue muy amplia fue muy amplio
miento este instructivo no lo limitó a
esto sólo estos tres conceptos y también
las demás rentas exentas eso sí con se
sigue igual al como lo dice el artículo
206 y como para resaltar también el
parágrafo 2 de este mismo artículo 206
la excepción prevista en el numeral 10
no se otorgará sobre las cesantías eso
es un concepto acá muy chocante que nos
parece para grabar ya que las cesantías
entonces no las vamos a tener en cuenta
para nada en esta depuración del 25% las
tablets para establecer el 25 por ciento
exactamente bueno acá también vienen
unas rentas exentas especiales porque la
llamamos especiales porque todas estas
que vamos a novedad no están sujetas al
40% ni a las 5 mil 40 a su vez vamos a
ver entonces que también artículo 206
aparte del numeral 6 nos mencionan el
seguro por mover las compensaciones de
esas personas de las fuerzas militares
los gastos de representación de los
magistrados que no lo limitan también a
un 50 por ciento de salarios a rentas
exentas o también los ingresos por
gastos de representación de los jueces
el máximo de 25 por ciento del salario o
el exceso salario también de los
oficiales y oficiales de las fuerzas
militares gastos de representación de
rectores y profesores máximo 50% de
salarios también
sienta especial y prima especial costo
de orilla que deben guiar diplomáticos
consulares y administrativos del
ministerio de relaciones exteriores
también mencionamos estos que también
vienen por medio de oficio y medios
recibidos mediante la organización de
las migraciones ingresos residuos de la
organización de naciones unidas rentas
cobran entre la caja muy importante
también tenerlas en cuenta en cualquiera
de las cuatro secciones rentas por
servidores hoteleros estados de nuevos
hoteles con hoteles que se remodele iván
clic en venta no laborales valores
pagados por las cesantías y 2010 y se
anteriores que también vimos
anteriormente de que no estarían sujetas
a ese 40 por ciento o cinco mil por
dentro de éste sea y entonces 12
conceptos 12 conceptos que no entran a
por largo no se filtran por el 40 por
ciento las cinco mil 040 veces de
acuerdo a la sección aplicable en
materia de deducciones digamos que si
bien son limitadas por las reglas de
trabajo para
siempre las ven para las personas
naturales no únicas de la contabilidad
están limitadas son muy pocas pero
renunciemos las entonces una de ellas
nos hace mencionar que en la parte de
los intereses de los préstamos por
adquisición de vivienda o costo
financiero limitado a 1207 observamos de
que se puede utilizar en cualquier las
secciones pero lo más importante es que
no sobrepase los 1.220 donde usted puede
hacer uso de esos intereses por
dependientes económicos de la limitante
del 10% el ingreso laboral o sea 32 vt
mensuales la ley los trabajos mensuales
que el equivalente entonces hay que
convertirlo con x 12 y ese será entonces
el valor máximo permitido quien lo pueda
utilizar o para rentas de trabajo o para
honorarios no es un 5% de acuerdo no
pues no es posible lo establece por allá
uno de los articulados del estatuto del
3 87
el decreto único tributario que es el
10% donde usted haga uso de ese concepto
como tal en los pagos por salud medicina
prepagada salud con la limitante las 16
7 mensuales o sea un máximo para el año
de 6 millones 837 solamente la pueda ser
buzo quienes tengan rentas de trabajo
los intereses sobre préstamos educativos
del icp que a pesar de que hace parte
desde el mismo artículo 119 del estatuto
tributario o sea el 119 habla de los
conceptos los intereses por préstamos de
vivienda y los intereses sobre préstamos
educativos del icp ciento dos conceptos
es que estando en un mismo artículo si
no está diciendo que estos con intereses
que paguemos limitados a tres millones
561 lo podemos utilizar en cualquiera de
las secciones y por aporte las antillas
realizado por los partícipes
independientes podemos hacer uso en
cualquiera de las secciones que
establece la cédula general
muy bien vamos a hacer una pequeña pausa
entonces a partir de este momento y muy
brevemente nos estaremos recolectando
para continuar con nuestra charla
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confinado de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comience a emitir factura
electrónica así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contactos con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
bueno señores retomemos nuevamente
entonces el temario ha sido muy exigente
hasta el momento pero hagan goles porque
realmente lo que nos falta es bien
importante y queremos dar cumplimiento
al cronograma que nos digamos y a los
temarios que se estableció en materia de
terminación de la renta líquida gravable
de la célula general simplemente por
decir de que se sigue la pauta del
artículo 26 que a todo inglés obtenido
por todo concepto excepto los dividendos
y las ganancias ocasionales se le restan
los ingresos constitutivos para obtener
la vitalicia esto no ha cambiado para
nada ya eso le simplemente le entraremos
las rentas exentas y las deducciones
imputables a esta célula que no es
siempre y cuando queden en 40% las 5 mil
040 vt y el numeral quinto que son los
costos y gastos asociados ambiente de
trabajo 20 de honorarios o
compensaciones o servicios personales y
selector de capital y ventana laboral yo
creo que este balance nos complementa
esta parte cita del por qué está en el
número el quinto los costos y cash esa
vamos a ver
si bien es artículo 336 en la última
parte quinto nuestra los costos y gastos
vamos a ver que mediante ejercicio los
costos y gastos tienen una ubicación
diferente no hacer al final y esto lo
vamos a corroborar mediante la
resolución también 22 del 2000 versión
es decir la estructura como tal del
formuló 210 y así es como siempre lo
hemos tratado
básicamente acá tenemos un ejercicio muy
breve para que entienda de cómo agradece
40 por ciento que nos trata el artículo
336 y vamos a ver este pequeño ejercicio
vamos a suponer que en la célula general
tenemos unos ingresos de 100 millones de
pesos le vamos a revisar los ingresos no
constructivos de renta cualquiera los
que ya vimos anteriormente nos tenemos
un valor de 10 millones de pesos si
hacemos no saca un subtotal ella dice
que si sacamos como tal unos ingresos
netos que vamos a colocarlo con el
literal y vamos a ver de qué 100 menos
10 nos da unos ingresos netos o un
subtotal de 90 millones de pesos
supongamos vamos a restar costos y
gastos es decir de 25 millones de pesos
para obtener con estas y una renta
líquida de 65 millones de pesos a estos
ingresos netos 90 millones de préstamos
25 como obtenemos como tal la renta
líquida de 65 millones de pesos ahora
como sea ya las rentas exentas y
deducciones ya imputables ilimitadas
vamos a ver entonces de que la
limitación se debe hacer es por éstos
este es un total a sobre esos ingresos
netos
es decir quiero en este ejercicio
básicamente podría tomar hasta 36
millones de pesos como rentas y
deducciones imputarles limitadas
es el resultado de multiplicar 90
millones por el 40 por ciento nos da 36
millones de pesos y así para tener una
renta limpia agradable así como tan la
renta líquida gravable de 29 millones de
pesos que es 65 millones de renta
líquida menos las rentas exentas y
deducciones 36 eso nos da como resultado
los 29 millones de pesos allí donde
habían muchas dudas de que si los costos
y gastos entraban en la corriente de 40
por ciento para ubicar para aplicar
desde el 40 por ciento vamos a ver que
no es así más adelante te traemos un
ejercicio un poco más detallado y vamos
a ver viendo entonces cómo se va
manejando todos esos aspectos tenemos
otro ejercicio por rentas de rentas de
trabajo de la célula general pero acá no
mola enfocar es sobre las rentas de
trabajo exclusivamente por honorarios
vamos a ver en el año gravable 2019
teníamos una opción donde no teníamos
ninguna limitación y lo vamos a ver si
teníamos para entonces de este año 2019
unos ingresos brutos
en este ejercicio hipotético 100
millones préstamos ingresos no
constitutivos 10 billones de pesos
cogemos un subtotal hasta ahí que nos
dan los 90 millones de pesos con los
ingresos netos restamos costos y gastos
porque teníamos una ilusión y también
imputaba moscosos y gastos en el año
grado del 2010 y 98 millones
prácticamente alix jr nos diera 82
millones de pesos o sea 90 menos 8 90 a
los 882 de renta libia vamos a tomar una
serie de rentas exentas y deducciones 12
millones de pesos como rentas exentas de
aportes voluntarios vemos que puede
tomar todo no excede ninguno de los
límites que ya vimos anteriormente en la
teoría también vamos a deducir los del
dependiente económico el 10% los
ingresos brutos y el millones de pesos y
renta exenta 25% acá muy importante esos
17 millones como salen 10 100 millones
de pesos de como ingresos menos 10
millones de ingresos no constitutivos
menos 12 millones de rentas exentas son
los aportes voluntarios
en los 10 millones de dependientes
económicos eso por el 25 por ciento nos
daría entonces los 17 millones de pesos
si hacemos la sumatoria entonces de esas
rentas exentas y deducciones o sea que
llegamos a un total de 39 millones de
pesos como hallamos la limitación de
estas deducciones y restas exentas pues
el 40 por ciento de los ingresos netos
90 millones por el 40 por ciento nos
podíamos tomar hasta 36 millones de
pesos como rentas exentas y deducciones
para obtener entonces así una renta
líquida de 46 él recibe pesos es decir
entonces de quién tenía rentas 80 hasta
39 millones de pesos pero solamente
puedo tomar 36 vídeos de pesos que es la
limitante el 40 por ciento o la 5000 0
por
exactamente así es entonces observen
ustedes que en el año gravable 19
teníamos esta renta líquida pero si ya
nos vamos para el año gravable 2020
vamos a tener las dos opciones y en las
que veíamos como tal en el formulario
210 es de que vamos a abrirnos o por la
primera columna o por la segunda columna
que la primera columna de referencia a
las rectas de trabajo y la segunda
columna hace referencia a la recta de
trabajo pero por honorarios para
realizar los costos y gastos vamos a ver
qué pasa con la primera opción que es
para red de trabajo en honorarios vamos
a hacer uso de los mismos datos pero si
bien ya en la primera columna no podemos
imputar costos y gastos porque porque ya
el artículo 336 nos puso a elegir
debemos de elegir si restado costos y
gastos como vamos a elegir renta exenta
por eso en este en esta opción 1 vamos a
decir costos y lazos de cero por lo
tengo con color gris
no lo permito porque esta sombra está
sombreado no se permite volar como tal
esta opción que no hay forma equívoca
miren entonces que si no hacemos justo
en los costos y gastos pero si hacemos
uso de la renta exenta aquí lo que me
permite la primera columna llegaríamos
aquí a una renta líquida de trabajo de
54 millones de pesos con los mismos
datos y como varió de 46 que podríamos
tomar en el 2019 pasamos a 54 con la
primera opción y si no vamos por la
segunda opción en la segunda columna que
es vamos a los heridos es tomar costos y
paso es decir estos 8 millones de pesos
pero no podemos tomar renta exenta del
25 por ciento vemos entre de que vamos a
llegar a una renta líquida de 60
millones de pesos acá donde debemos de
evaluar si cumple o no los requisitos
puedes clasificar si podemos elegir o no
cada una es dos columnas y ver por dónde
es que más nos conviene tributar si por
la primera con una renta de trabajo o en
la segunda columna de renta de trabajo
pero exclusivo del horarios para restar
cosas y gracias eso quiere decir
entonces que sin haber ninguna reforma
con respecto al manejo de los costos y
gastos y la renta se sienta del 25%
entre un año y otro lo cierto del caso
es que con clientes iba a tributar sobre
un mayor valor exactamente la final
listo ahora vamos a ver un ejercicio ya
combinado
vamos a tratar la renta de trabajo y de
capital vamos a ver en rentas de trabajo
vamos a hacer este ejercicio vamos a
combinarlo para saber cómo madera es de
40 por ciento las limitaciones etcétera
en rentas de trabajo tenemos salarios
100 millones de pesos resulta que
también tenemos unas cesantías del 2017
y siguientes
puede ser estos 7 millones de pesos para
un total de ingresos brutos de 107
millones de pesos restamos inglés no
constitutivos que son aporte salud y
pensión préstamos cotizaciones
voluntarios que también pudimos haber
realizado 17 millones para un total de
ingresos no constitutivos de 26 millones
de pesos vamos a sumar y entonces los 9
millones de salud pensión a los 17 de
cotizaciones llegamos a 26 si hacemos
hasta ahí
o el subtotal de que siempre he venido
hablando vamos a hallar entonces los
ingresos netos que toman los ingresos
brutos menos los ingresos no
constitutivos de renta vamos a actores
hallar a ese vamos a llegar a este valor
de 81 millones de pesos no vamos a
imputar costos y gastos en rentas del
trabajo porque nos vamos a tomar como
tal el 25 por ciento
vamos a ver entonces de que mi renta
liquidación de los mismos 81 no vamos a
tener en cuenta costos y gastos y vamos
a hacer la depuración aportes
voluntarios es decir rentas exentas 20
millones de pesos cada hipotético set
activas las volvemos a restar ya que
cumple todos los parámetros poder
regulares a sectores de plantillas 7
millones de pesos
dependiente económico deducción es por
ciento diez millones setecientos fue el
ingreso bruto como tal diez mil
setecientos no tenemos que ml no lo
vamos a imputar el resto de trabajo pero
sí como les dije nos vamos a tomar la
renta exenta del 25 por ciento como
llegamos a este valor de 10 millones 825
como llegamos entonces a esa base de
tomar los 100 millones recordemos que no
se tienen en cuenta para nada las
cesantías entonces sigo tomando de 100
millones menos el total de los ingresos
no constitutivos es decir 26 millones de
pesos menos rentas exentas es decir
menos 20 millones de aportes voluntarios
no tenemos en cuenta de tres días menos
diez millones setecientos de dependiente
económico si hacemos la resta llegamos a
48 mil es 300 que multiplicado por el
25% estaríamos llegando al 10 millones
si llegamos y sumamos el total de rentas
secretas y deducciones imputables vamos
a ver de que llegamos a un total
entonces de 48.000 es 525 que es sumar
estos 20 estos 73 antillas estos 10 700
de dependientes y renta exacta el 25
llegamos a un total de 48 millones de
pesos observen hasta acá si nosotros
llegamos y cogemos de estos 48 que del
total de rentas exentas y deducciones
imputables y lo explicamos y lo
dividimos sobre los ingresos netos es
decir sobre ese subtotal que le he
venido diciendo nos da este total de
rentas exentas corresponde a un 60 por
ciento sobre estos ingresos medios y
ustedes dirán al pero en la se sirve
pues tomar un 60 por ciento no es un 40
en solo como saber es lo que vamos a ver
y acá les hago la el adelanto recordemos
que el 40 por ciento de la cédula final
por lo tanto acá nos puede dar cualquier
resultado acá simplemente les quiero
mostrarte que estamos salvando un 60 por
ciento de ventas exentas y deducciones
sobre los ingresos netos
vamos a entrar a combinarlo con la
realidad de capital
tenemos arrendamiento de 40 millones de
pesos ingresos no constructivos 5
millones para llegar a unos ingresos
entonces de 35 millones de pesos 40
menos 5 35 costos y gastos pues claro
las agencias nos con unas cuotas de
administración etcétera llegamos a 8
millones de pesos vamos a llegar a una
renta líquida de 27 es decir 35 ingresos
netos menos 8 27 y vamos a hacer uso del
gravamen a los movimientos financieros
del 50 por ciento es decir 900 mil pesos
esto es un 900 en el perro son la red
total de rentas exentas no tuvimos en
cuenta nada más de la renta de capital
por lo tanto esos 900 mil pesos
comparado con las rentas de los ingresos
medios corresponde a sólo un 3% lo que
sucede que debemos de totalizar la
cédula general pues atraemos de esta
última columna donde debemos de
totalizar todo es decir vamos a sumar
acá en línea recta cada uno de los
ingresos por cada concepto y acá
entonces llegamos a unos totales
47 como total de estos dos valores de
renta de trabajo y de capital
llegamos a un total de ingreso neto de
116 millones de pesos y tenemos en
cuenta estos dos conceptos y también
como tal esos otros colectas de costos y
gastos y rentas exentas miren que si yo
totalizó como tal estas deducciones y
rentas exentas de esta última columna me
da 49 millones 425 es decir ya teniendo
en cuenta las rentas exentas y
deducciones de renta de trabajo y las
rentas de capital nos dan 49 millones
425 y si lo comparamos lo dividimos con
los 116 mil de pesos que son los
ingresos netos me da que esta vez
teníamos solicitando un 43%
ahí es donde es incorrecto y ahí es
donde debemos hacer el freno ya
consolidada mente y es la norma nos dice
hoy que recuerda que es un 40% máximo
máximo o 5 mil 40 juguetes de las rentas
exentas y deducciones es por eso que no
pueden solicitar estos 49 millones 425
si no el 40 por ciento de que máximo de
10 de 116 millones de pesos
116 millones de ellos x el 40 por ciento
nos da 46 millones 443 400 lo que nos
podemos imputar lo vamos a agotar
entonces en las rentas de trabajo
estamos solicitando 48 pero apenas
podemos solicitar 46 millones 400 es por
eso que llegamos a esta renta líquida
entonces de 61 millones 600 en la
siguiente diapositiva les voy a explicar
muy bien cómo hacer esa distribución de
rentas exentas y deducciones imputables
limitadas a cada una de las células y
vamos a ver que tenemos una distribución
y acá tenemos otro ejercicio también muy
básico básicamente así se hace la
depuración es lo que debemos de tener en
cuenta para crecer 40 por ciento y 5 mil
48 mientras louis porque eso lo que hace
el música por dentro en ningún momento y
muestra que va a mostrar mejor esta
relación nuestros datos internos para
que básicas lo tengamos en cuenta pero
esto lo que hace como también muestra
por dentro cuando va a imputar a
distribuir esas rentas exentas vamos a
nos dice el instructivo también donde
nuestros ingresos brutos de cada una de
las células generales
renta de trabajo la primera división
también debería ser incluía la segunda
columna la tenemos en cuenta para este
efecto de este ejemplo también tenemos
los ingresos brutos para ventas de
capital y las no laborales si hacemos la
suma estos tres en este caso hipotético
tenemos una social ingresos brutos de
160 millones de pesos nos dice el
instructivo reste devoluciones rebajas y
descuentos 0 no a cannes en este caso no
tenemos si tenemos hay que restar lo
menos dice restemos los ingresos no
constructivos también de toda la célula
general es decir en este caso hipotético
12 millones de pesos para llegar a un
subtotal 160 - 0 - 12 llegamos a 148 -
de pesos también nos dice nuestras
rentas de exenta no sometidas al 40%
5.040 huete es decir esas rentas exentas
especiales en este caso no tenemos
entonces llegamos al mismo subtotal 2 de
148.000 de pesos
dejemos el ejercicio hasta ahí vamos a
ver que individualmente yo en rentas
exentas y deducciones imputables para
las rentas de trabajo yo estoy
solicitando yo estaba en una decoración
y estarían solicitando 45 miles de pesos
para rentas de capital
estrella solicitando cinco comidas de
pesos se ha propuesto una depuración jr
y para rentarlos laborales estoy
solicitando dos miles de pesos eso es
individualmente por lo tenemos los tres
valores para cada una de las tres
secciones
para un total de que estamos solicitando
entre estas tres serían 62 millones de
pesos pero hay que hacer el paro del
límite 40% como desde el límite de este
suv total 2 que era la depuración que
era lo que nosotros mencionamos con unos
ingresos netos pero obviamente que en
las rentas exentas nos sometían a los
topes del 40% sería en este ejercicio
tomar los 148 millones de pesos de este
suv total 2 multiplicarlo por el 40% y
no tener límites serían 59 es de 200 y
también obviamente hay que tener el
límite de 5 mil cuenta es el segundo
límite o digamos un tercero porque
tenemos lo que solicitamos el límite de
40 y el límite de las 5 mil 40 veces que
en este caso pues son 179 millones de
pesos si analizamos aspecto total o
estos últimos tres valores el mínimo y
los tres serían 59 mil 200 estos 59 mil
200 lo que yo podría distribuir a cada
uno
las acciones y es poner otras trae
momentos del ejercicio
vamos a llevar esos 59 millones 200
dinero como el salto inicial para
imputarlo a la renta de trabajo entonces
somos los mismos 59 millones 200 pero
cuánto me puedo aplicar por eso acá les
les traigo el subtítulo aplicación
cuanto me podio tomar como rentas
exentas y deducciones empresa de trabajo
por 25 millón 45 millones de pesos y lo
que yo estaba solicitando por lo tanto
59 mil 200 que lo que yo podía resto
como limitadas 45 millones de pesos me
da como un saldo final de 14 mil 200
esos 14 mil bentos ciento lo que yo
traslado hacia las demás secciones es
decir en este ejercicio mientras la 214
200 para las rentas de capital
cuando me puedo aplicar en rentas de
capital 5 millones 5 millones que lo que
yo estaba aplicando lo que yo estaba
solicitando decir 14 miento siento en mi
bolsa resto 5 que yo estaba solicitando
me quedan 9 millones los bienes por para
agotar llevo eso 9.200 hacia la renta no
laborales
19.200 cuanto me puedo tomar yo la renta
los laborales o índices 12 billones
exacto estamos revisando 12 millones de
pesos pero es que ya no tenemos en la
bolsa 12 millones de pesos por lo tanto
nos tomamos los mismos 9 millones 200 no
solamente nueve bienes doscientos para
que en la bolsa ya hayamos agotado este
límite que nos encontramos de 40
porciones muy bien así básicamente como
de hacer esa proporción y esa
distribución de rentas exentas y de
luchas básicamente como resumen esas
rentas exentas debe ser limitadas se
agotan primero en renta de trabajo luego
en la renta de trabajo por honorarios y
compensaciones
luego se agotan en rentas de capital y
por último dejamos que ya voten en la
renta no laboral
el excedente el exigencia lo más período
es hoy la de pensiones muy bien este da
muchas gracias material célula de
pensiones no no ha cambiado
absolutamente nada
continuamos con los mismos conceptos de
ingresos que son pensiones de invalidez
de jubilación de ahorro pensional
tensiones del exterior que tiene un
tratamiento que son totalmente gravables
es decir de que en colombia se permite
el parte que se venga acá como en la ser
pagado en colombia a nuestros conceptos
son red tienen también te rentas
ochentas limitadas ojo pero si estamos
recibiendo pensiones del exterior son
totalmente trabajadas es completamente
claro no hay ninguna
diferencias conceptuales que podamos
pueden detraer porque todo lo que está
el exterior queda grabado en colombia
excepto si hay algún pacto o decisión
578 que la caja
en la célula de pensiones también por
resaltar que se nos venció a término de
30 de julio en la para actualizar el
registro único tributario entonces hay
un cambio en materia de la actividad que
ya no es el 0 0 10 lo que tenemos que
informar cuando estamos haciendo las
declaraciones de los pensionados con el
0 0 0 20 dependiendo de
la mayor actividad que tenemos que
empezar a jugar
cuál es la mayor actividad y si es de
pensionados y de segunda actividad
debemos de informar las 00 bueno
solo trabajo la resolución 06 100 114 de
diciembre de 2020 y no ha cambiado en su
depuración seguimos lo mismo que es
ingresos por pensiones les estamos los
incrementos constitutivos que
básicamente son los aportes de salud y
le restamos las rentas exentas del
numeral quinto del artículo 206 sin
exceder 1020 mensuales a ver ojo con
este término sin exceder de 1020
mensuales qué quiere decir eso que si en
algún mes del período 2020 superó las
1100 esas hay ese valor recibido queda
inmediatamente grabado o case tres pilas
dos de curaciones una cuando eres con
las mil juguetes y dos cuando yo
mèdiques el de tener en cuenta con para
ser gravada
en materia de renta presuntiva solamente
para destacar de que modificamos la
tarifa del año 2020 quedo en el 0.5 y se
marchita ya en el año 2021 si no hay
reforma tributaria en materia renta
presuntiva que había ya el 0% y
entraremos a colación aquí como parte
también importante para que ustedes lo
consideren lo que es la sentencia de 18
0 24 del 2011 mire esta sentencia y eso
carrera en los primeros años después de
su conocimiento o sea en el año 2011 que
podemos extraer el saldo de los fondos
de pensiones voluntarias hay una buena
discusión en el material de la sentencia
y finalmente estableció de que se podían
restar por no hacer parte para no hacer
parte del patrimonio gravado por el tap
es un tío ese concepto lo estuvimos
viendo en ayuda a rentas a hacer unos
tres o cuatro años desapareció pero les
dejo a ustedes a en consideración su
aplicabilidad o no porque no ha sido muy
cada día vuelto a charlar sobre esa
parte pero me parece a mí que es
importante que usted la consiguiente si
se tiene la oportunidad de traerla como
de la renta presuntiva o no dado el
grado de injerencia que pueda tener en
esta parte y lo otro es la
proporcionalidad en la renta presuntiva
de las rentas exentas que también cambio
con respecto al procedimiento que
traíamos dejamos la totalidad de la
renta 60 sino que el mismo instructivo
en la red de el formulario 210 nos trae
la forma como establecer la les tengan
en cuenta las tres cositas táriba fondos
de pensiones voluntarios y la
proporcionalidad de las rentas exentas
cuando estemos haciendo la renta
presuntiva
en la depuración son simplemente pues
para también informar de que se comparan
la renta líquida gravable en general sin
incluir la renta gravable y cuáles son
las renta gravables cuando tenga
diferencia patrimonial en los activos o
tenemos a los pasivos que no yo no me
quiere decir que yo debe comparar esa
información antes de tener estas rentas
exentas
esta renta gravable es perdón que no
está el decreto único tributario en el
artículo 121 1915 y numeral 2 y que
también cuando estemos estableciendo la
renta presuntiva tengamos en cuenta que
si la renta líquida gravable general es
mayor debemos de liquidar ese impuesto
sobre ese valor teniendo en cuenta y
solamente lo que es o sumándole más bien
lo que es la renta líquida grado de por
pensiones consigue saber viceversa es si
la renta presuntiva el mayor también a
ese mismo valor le puede incluir la
renta líquida gravable
de pensiones en materia de tarifas no
cambia absolutamente nada simplemente
pensemos de que como estaba oyendo
vettel se le aplica el lado vete
carrillo por el año 2020 y que empieza
con hasta mil 090 da un impuesto es cero
y que cuando ya es 39% ya es
grabar valores muy altos consideramos de
que esto tiene bastantes implicaciones
por las personas en el momento de pagar
impuesto a la renta que el mejor consejo
es buscarle alternativas para disminuir
esa tarima quieren hoy en día ya pues es
ser superior mente alto 39% en términos
nominales y en materia de dividendos y
esteban porque no lo ha explicado un
poquitico que lo más importante o rezar
para resaltar de esta charla bueno vamos
a ver acá un pequeño responden con los
dividendos y participaciones en él hay
que tener algo muy claro y es que un
régimen de transición que ya lo venimos
aplicando durante esos últimos años y es
que el artículo 941 hizo un paro y ese
par hay que dividirlo básicamente en dos
una utilidad como es el del periodo que
distribuye una sociedad que nos vamos a
distribuir en que en utilidad del 2017
anteriores y utilidades 2017 y
siguientes cuando veíamos el estatuto
como en aquella época para los dividendo
del 2011 anteriores hacíamos mención a
que los
se clasifican como ingresos
constructivos de renta que los llamados
muy muy bien dividendos no gravados y
eran parte que excede
y ya como el numeral del artículo 48 y
49 en la partida que excedía lo llamamos
dividendos gravados era para distribuir
como tal a los socios de accionistas
ahora bien con este tema de transición
artículo 241 ya a partir del 2016
siguiente lo mencionamos es como en dos
en primera sub cédula que básicamente
hace referencia a esos mismos ingresos
los conceptivos de renta quedan como
entre comillas dividiendo los grabados
pero pero pero si son gravados
exactamente en la primera célula y en la
segunda célula que hace es como las
similitudes dividiendo gravados que
ahora va a ver mucho más gravar mucho
vamos a verlo con las tripas está
sufriendo el 2016 anteriores que
dividimos en dos en ingresos los
constitutivos o en dividendos gravados
veíamos de que con hembras unos
positivos 0 por ciento sin impuestos
cierto no en la persona que recibía esos
dividendos de esas utilidades yo aún y
aún puede recibir claro porque aún
digamos no se han visto las oxidadas
retenidas etcétera
si lo recibo desde este período no vamos
a pagar ningún impuesto por éste por
estudio vida en los grandes de
transición régimen de transición pero si
nos distribuyen del 2016 anteriores
dividendos gravados pues lo vamos a
someter a la tabla que teníamos en su
móvil que iba desde el 0 hasta el 33%
nos lo trae este artículo de tus días
luego como material a ustedes para que
lo analicen muy bien y ya cuando la
media transición utilidad del 2017 y
siguientes
vamos a aplicar primera su cédula que es
la primera su cédula similitud ingreso
no constructivos pero si ganas de
grabados
habla del 0 o el 10% activo como de la
norma y para la segunda su cédula que
las similitudes dividiendo gravados pues
van a estar más gravados por qué porque
van a ser sometidos una primera parte
del 32% o hasta el 30% dependiendo del
año en que se haya distribuido ese
dividendo más un remanente que se va a
someter a la tabla web 0 al 10% los 202
días que vamos a ver vamos a verlo con
ejercicios
vamos a ver cómo no aspecto rápidamente
como nos afectó ese régimen de
transición y lo vamos a hacer para este
año qué pasa si tuvimos una sutilidad
del 2016 anteriores y al final las van a
distribuir
en este año dirección nos van a ver
pagadas o abonadas en cuenta en calidad
exigibles y vamos a hacerlo para una
persona natural residente que desecharla
y para un solo socio vamos a ver el
siguiente ejercicio de una sociedad
distribuye utilidad del 2016 supongamos
que dan utilidades de 435 más 65 y
reciben totales 500 millones de pesos
esos 500 millones de pesos la sociedad
lo llevó en su momento a la decoración
el artículo 48 y 49 y le dio que 435
eran inglés no constitutivos que si los
distribuimos a esta persona natural
residente que es un solo socio no
pagaría ningún impuesto como lo acabamos
de ver en las tablas pero por recibir
los 65 millones que la parte grabada de
accor artículo 48 y 49 el estatuto
observen ustedes que si hacemos la
depuración como tal y lo llevamos a esta
tabla llegaríamos a un total de 5 mil en
129 por haber recibido estos 65 mil de
pesos es decir que un impuesto es
pero por esta parte y un impuesto de 5
millones pues en total por los dos
conceptos nos da los mismos 5 millones
129 ahora que suceden lejos estas
utilidades hubieran sido del 2020 y nos
la van a distribuir en el presente año
pues vamos a tomar los mismos 500
millones de pesos vamos a darle aquí los
435 millones de los que ya se clasifican
como primeras ubs célula si van a estar
gravados a qué tarifa puede adaptar la
del 0 en 10 si hacemos la depuración
para esos 435 millones de pesos y los
llevamos a esta tabla que les mencioné
los restándole los tiendas veintiún le
agregó el diez por ciento debemos de que
pagamos un impuesto de 42 millones de
pesos de cero vamos a pasar a pagar 42
por ese primer concepto nosotros para
subvenciones 2016 pagarían 0 pero por
ser utilidad del domingo en que van a
pagar 42 millones por el régimen de
transición no miren ya la diferencia que
hay y como segunda parte
según la subsede la observen 65 millones
de pesos si no la distribuyen el 2021
año 2020 indica hasta arriba del 31 por
ciento tenemos un primer subtotal 20
millas de pesos hallamos el remanente de
dicho pagaríamos el círculo 20 millones
150 exactamente ya habría el impuesto
entre millones a aplicar esta hallamos
del remanente 65 millones pero es que
los que nos están distribuyendo metros
es el subtotal 20 nos da 44 esos 44 lo
que llevamos como remanente a la tabla
llegamos a este subtotal 23 millones 396
si sumamos estos dos totales total 1
mostró total 2
ese es el impuesto como tal de la
segunda
es decir 23 millones de pesos observen
los 665 que estoy recibiendo como
ingresos de la segunda célula de 65 mil
millones pagó 23 de impuestos demasiado
hay tensión por el régimen de transición
básicamente con los mismos datos
impuestos poner su cédula 42 ma jin pues
la segunda opción las 23 el total del
impuesto serían 75 mil pesos por dicho
alumno y por por uno exactamente pagados
paga 5 millones como decía la lámina
anterior a pagar ya es de 35 millones
957 así es
por último las ganancias ocasionales
hablemos un poco tipo de ganancias
personales pero en este sentido vamos a
tratar todas pero sí para resaltar lo
que es la parte de los dividendos las
caras más discos van que se nos fue la
el el título de viviendas y
participaciones pero hacemos de siempre
llegar al canal que se ocasiona grandes
ocasionales
la ganancia ocasional es resaltando lo
que es en la casilla 102 y 113 que ya
les decía yo esto es nuevo este nuevo
por qué porque cuando me dice a mí que
la ley decreto ley 560 complementado con
el 572 del 2020 estableció que los
deudores del régimen que pertenecen a la
ley o que él menciona la ley coincide
mal día que en el régimen de insolvencia
esas personas tienen la oportunidad ya
no de pagar renta ordinaria sino que se
van a ir por el tratamiento de ganancia
ocasional o sea las quita los
rendimientos los descuentos todos los
ingresos que están recibiendo este tipo
de personas los van basten el
tratamiento por el año 2000 22.021 por
el consciente ganancia ocasional van a
tributar al 10 por ciento básicamente
entre lo que me está diciendo para el
año 2020 es que utilicemos la casilla
112 incorporemos todos los ingresos y
eso es nuevo y en el 113 vamos a
utilizar las pérdidas acumulados que
tengamos hasta el año 2019
aquí hay algo importante porque si bien
me permiten de traer las pérdidas
fiscales obtenidas acumuladas de años
anteriores se estableció la dian un
procedimiento de cuatro escenarios para
determinar la ganancia ocasional
gravable esos cuatro escenarios tienen
que ver es que de todas maneras cuando
utilicéis la respuesta del de deudores
del régimen de insolvencia con tendrías
vas a tener que el resultado te va a
afectar por este razón hay que jugar por
esos cuatro escenarios y nosotros los
tenemos pues bien identificados lástima
que no tengamos el tiempo adecuado para
explicarlo pero sí muy importante que
ustedes tengamos tengan en cuenta es que
enseguida lo va a explicar esteban las
pérdidas fiscales donde se pueden
imputar las pérdidas fiscales que puede
imputar en rectas ordinarias se pueden
imputar de la célula general y se pueden
imputar también en educación al nuevo
agente ese es el éxito que le digamos
para que ustedes tengan el panorama
completo ahora bien
si leemos el formulario el formulario
nos está diciendo que sólo el renglón 28
que ya lo vimos cuando miramos el
formulario es el control que dice este
valor con la utilización de pérdida
mischka letizia si en la utilidad de
perder y que no puede superar la crom 28
pero la pregunta es más amplia porque es
que yo tengo pérdidas acumuladas que
pude haber imputado en rentas del reino
ordinario en renta ordinaria y perdón
recta recta ordinaria pude haberlo
aplicado también pérdidas como en la
célula general y tengo es pérdidas que
puede imputar como ganancia ocasional
entonces consideramos nosotros de que la
sumatoria de esos tres no importa en los
riñones que encuentre que son como cinco
cadenas donde el que puede utilizar las
pérdidas no pueden superar el bng lo 28
creo que eso es como lo más importante a
resaltar aquí en materia de ganancia
ocasional
y el anticipo de renta que tiene un
tratamiento también especial para el año
porque porque en efecto de la pandemia
salió el decreto 335 que es del 2021 y
dice para ciertas actividades a pesar de
que usted puede puede pagar el 25 50 o
75 por ciento de anticipo la reducción
puede llegar hasta el 0 por ciento
entonces tengamos muy en cuenta ese
decreto que es el 375 ahí se los dejamos
en la lámina presenta la prenda de la
presentación para que usted lo tengan en
cuenta que si bien es cierto que
tradicionalmente tenemos que hacer un
anticipo de este nuevo decreto nos está
diciendo que puede haber un beneficio
hasta el 0% ella ya independientemente
del año
si somos primer año segundo año tercer
año es básicamente este 25 este 50 de 75
se puede comprar en cero por efectos de
este decreto y esto con el fin de que de
menguar el flujo de cada para algunas
actividades económicas que dieron a
restantes como por la bandeja donde
simplemente vemos tiempo explicarlo en
este domingo hablamos le a caer como sé
cómo se determina es ese ese anticipo
ese anticipo de renta
a carlos lo mencionó yo en los tres años
básicamente en el primer año tenemos una
única opción cierto y es que se debe
tomar el impuesto aumento de renta del
año en que el cual estamos estamos
calculando 8.941 el primero no nos dice
mente el estatuto tributario hay que
multiplicarlo por el 25% eso nos da un
subtotal de 2 millones 045 pero hay que
tener en cuenta que tenemos unas
retenciones durante el mismo año
supongamos que sean dos bienes 500 por
lo tanto si estamos en primer año el
primer anticipo sería de cero porque
porque dos mil 045 menos 2 500 de
negativo por lo tanto nos tocaría
anticipar nada para el año gravable
siguiente cifra para el año número dos
estamos declarando lo que sería un 50
por ciento nos da 8 millones por el 50
por ciento 4 millones menos retenciones
2 millones 500 para 3 un total como
opción 1 un millón 191 que es muy
importante que a partir del segundo o
tercer año tenemos dos opciones
escogemos la opción más favorable para
realizar el anticipo para el año
gravable siguiente entonces como primera
opción en el señor segundo año un millón
como opción número 2 nos dicen cojamos
del impuesto de renta del año
inmediatamente anterior caso hipotético
8 millones para el año gravable que
estamos haciendo los mismos 8 mil 941
sumamos los dos para hallar un subtotal
y hallamos el promedio como del promedio
16 millones 181 dividido 28 millones
multiplicado por el 50% ronda 4 millones
0 46 menos las retenciones nos da un
millón 546 york si estamos realizando la
declaración por el segundo año coalición
vamos a elegir un millón 591 o millón
146 seguramente con mil 800 por
entidades que es un poco más beneficiosa
por el contribuyente pero como este
contribuyente como en este caso
hipotético es declarante por el tercer
año es por eso que estamos tomando acá
como en el tercer año que si hacemos del
10 si hacemos como tal en la misma
pero con un 75 por ciento estaríamos
comparando la opción número 13 millones
636 contra 3 millones 578 pues
estaríamos tomando la opción de 3
millones que internaron favorable es la
opción como tal que estaríamos tomando
si la persona esté delante por tercer
año y siguientes por la posibilidad de
convertirse en cero con la posibilidad
de convertir en cero acordes actividades
que nos trajo el decreto 35 del 2021
por último acá como para tener en cuenta
cuando tengamos ya la declaración de
renta completamente lista y la vayamos a
trasladar como tal a él música muy
importante que sigamos la misma
filosofía que nos tocó manejar el año
gravable 2019 con el año anterior 2020 y
es hombre clasifiquemos los ingresos
brutos de primero para poder que el
sistema día no tenga ese pequeño error o
esa pequeña falla de distribuir el
correctamente las rentas exentas y las
deducciones limitadas entonces la
recomendación es si tenemos ingresos
brutos por rentas de trabajo y tengo lo
de primero
tenemos ingresos por honorarios nos
bajamos del muisca y quitamos los
ingresos brutos de los honorarios
si tenemos rentas de capital seguimos
bajando ingresos de capital y por último
renta no laborales y así sucesivamente
vamos en ese mismo orden con los
ingresos no constructivos con los costos
y gastos rentas exentas y deducciones y
luego los demás campos de coagular para
que esas rentas exentas y dirección
limitadas se calculen de manera correcta
en el huesca y podamos tomar el
verdadero valor para deducir nos en la
declaración de renta muy bien del cual
monedas pues ustedes podrán entender de
que este es un tema bastante extenso lo
hemos hecho muy a propósito de abarcar
una cantidad de conceptos muy pero que
son muy importantes a la hora de usted
es empezar a trabajar las declaraciones
de renta crecer ya se nos llegó la hora
poder para trabajarlas pero que queremos
compartir con ustedes
ahora lo que se sigue pues y ojalá
podamos nosotros estar en condiciones de
crear una sección de preguntas para ver
si les podemos responder ojalá en su
totalidad que bueno que todos pudieran
quedar amañados y contentos con nuestra
charla y con la respuesta que puedan
obtener pero vuelve repito son tan
extenso que consideramos nosotros que
hemos dado todo de nosotros para que
ustedes tengan la mayor cantidad de
información posible muchísimas gracias y
bueno y adelante pues entonces con las
preguntas a realizar
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada va a rendir
el día facturando impresionante qué cosa
tan mágica
[Música]
así
bueno y listo vamos a dar toda la
proceder con con las preguntas vamos
entonces a islas respondiendo
la compañía tiene las consultas
bueno
hola
vuelven amarillo en amarillo william
escuchan bien bueno perfecto muy buenos
días doctor guillermo señor esteban qué
gusto saludarlos hoy en esta mañana y
bueno efectivamente vamos a comenzar con
las preguntas estaba escuchando como
doble el audio pero ya ya quedó
solucionado
perfecto bueno vamos a comenzar dice la
primera pregunta la hace el señor daniel
alejandro burgos pregunta yo puedo ir
pagando la renta con abonos mi
vencimiento es hasta octubre y ya
presente la renta
no no se puede pagar por cuotas hay que
pagar las descontado y realmente se lo
podemos encontrar en el artículo 161 13
215 del decreto único tributario este
decreto que fue actualizado con el
decreto 16 80 al 2020 en el artículo 1º
si leemos el arctic el inciso 2º nos
está diciendo que el plazo para
presentar la declaración y cancelar en
una sola cuota el valor a pagar por
concepto el impuesto a la renta y
complementarios corresponde es
atendiendo los dos últimos dígitos del
número de identificación tributar lo
tanto no es posible pagarla en cuotas
sino que hay que pagarle inmediatamente
se presente la declaración
listo perfecto vamos con esta pregunta
dice la señora julia gallardo cinco
herederos venden un terreno a la nación
por 739 millones la escritura sale en el
año 2020 y las consignaciones las
realizan en el 2021 en la cuenta de cada
uno la pregunta es declaran en el 2020 o
en el 2021
[Música]
la respuesta correcta es si la venta de
la del terreno a la nación se declare en
la fecha en que se hizo la escritura o
el bebida en que se hizo la escritura
así no lo trajo el artículo 27
dice entre otras cosas por el numeral
segundo dice que los ingresos
provenientes de la enajenación de bienes
inmuebles se entienden realizados en la
fecha de escritura pública ya lo demás o
sea aquello de claro es la venta del
bien en el 2020 simplemente ya me quedo
fue una cuenta por cobrar a nombre de la
nación que ya en el tiempo se irá
amortizando pagando pues por parte de la
nación y simplemente es a un andrew a
esa cuenta por cobrar 3 artículos 27 es
muy claro decir cuando es que se debe de
real hacer entender la realización de
los de los ingresos en el caso de la
venta por bienes inmuebles
listo perfecto pregunta el señor jose
antonio rodríguez
los aportes a la salud de un pensionado
se pueden llevar a otra célula diferente
a pensiones
donde se pueda aprovechar como ingresos
no constitutivos de renta ni ganancia
ocasional no creo que las cosas hay que
llamarlas por su nombre es decir si yo
tengo una pensión que tengo
la pensión en un periodo y lo único que
hace la entidad es retener me a título
de aportes a la seguridad social pues
deben de ir necesariamente a esa misma
célula y para eso utilizar la casilla
número 100 casilla siente el formulario
2 en 210 que está diciendo que se debe
de tratar como un ingreso no
constitutivo de renta los aportes
obligatorio del sistema general de salud
que le dieron a la persona
perfecto perfecto dice la señora ana
delia gutiérrez buenos días con solo ser
catedrático de universidad pública se
toma el 50% como gasto de representa del
salario o para poder tomarlo como
deducción debe estar estipulado en el
contrato
en ese caso estamos hablando desde el
numeral noveno el artículo 206 del
estatuto tributario este fue adicionado
con el artículo 32 de la ley 2010 del
2019 donde nos está diciendo que esos
gastos de representación para los
rectores y profesores de universidades
públicas en descontó pueden tratarlo
como renta exenta el 50 por ciento de su
salario ahora donde encuentro yo ese
valor que me estoy me estoy devengando a
título de gastos de representación
necesariamente el empleador debe
informarlo en este caso es el formulario
220 debe informarlo el valor que cuál
corresponde a los gastos de
representación recibidos por ella por la
persona desde de ser ser ubicado sin
dolo traer favor solicitarlo al
empleador para que usted lo pueda
de traer en la declaración de renta del
año 2020
muy bien bueno por guillermo dice la
señora francis valdez
se vende el 50 por ciento de las
acciones de una sas mediante escritura
el 28 de diciembre del 2020 y se aparta
el pago a partir del 2021 por 110
millones se reporta en el 2020 pues este
es un tema muy parecido a los inmuebles
pero tratándose de acciones en actividad
reflexión que hay que hacer es realmente
miren cuando se venden las acciones allí
lo más importante es que mirar a
diciembre 31 yo ya no tengo ese derecho
este si yo no tengo ningún título que me
represente como accionista de una
sociedad si lo primero que hay que
pensar entonces por qué darle un
tratamiento distinto si las vendí está
amparado una escritura pública entonces
no me cabe ninguna duda de que si existe
escritura pública
yo no puedo declarar un bien en mi
patrimonio que no es mío
por lo tanto entonces se debe declarar
en el 2020 simplemente es que si se
pacta el pago
en el 2021 lo que tengo es una cuenta
por cobrar igual a la anterior pregunta
que me hicieron
me parece interesante la pregunta para
aportarles algo adicional miremos en el
artículo 90 del estatuto tributaria por
el contrario por el inciso 11 hay algo
bien interesante porque si no tiene nada
que ver con la pregunta pero si con
respecto al valor del ingreso mire la
escritura pública tiene un valor de la
venta
la pregunta que uno se tiene que hacer
es ese es el valor que yo debo llevar en
la declaración de renta
entonces les quiero compartir que el
artículo 90 en su inciso 11 mire lo que
estamos está diciendo que sin perjuicio
de lo previsto en este artículo cuando
el activo enajenado sean acciones o
cuotas de interés social de sociedades o
entidades nacionales que no se cotizan
en bolsa de valores de colombia o una de
reconocida idónea y ternacional según lo
determine la dirección de impuestos
nacionales salvo prueba en contrario se
presume que el precio o que el precio
enajenación no puede ser inferior al
valor intrínseco e incrementar un 30 por
ciento entonces aquí el llamado de
atenciones no es el valor en algunos
casos el valor de la escritura pública
el valor de la venta sino que debemos de
hacer uso de este artículo 90 para
determinar cuál es el valor intrínseco
incrementado en un 30% para determinar
cuál es el valor fiscal a declarar muy
interesante la pregunta y me parece a mí
que aporta mucho en este momento que
estamos haciendo las declaraciones en
caso de venta de acciones
exactamente exactamente y dice la señora
ana gutiérrez sí soy independiente puedo
descontar la rl así como descuento la
salud y pensión
la salud y pensión listo entonces si uno
repasa todo el articulado el estatuto
tributario uno encuentra que el artículo
55 y 56 no está hablando de aportes
obligatorios a salud a pensión y el
artículo 56 aportes obligatorios a la
salud
si nos vamos al decreto único tributario
no lo encontramos esos conceptos pero si
están reglamentados los que ya les
comenté están la intención si nos vamos
al formulario el en el instructivo en
ninguna parte se establece los aportes
al aire si miramos ayuda a rentas
tampoco lo encontramos en tres respuesta
la respuesta es que hay un concepto en
el concepto general unificado se hizo
esa pregunta y ese concepto es del 2018
concepto general unificado 912 del 2018
le hicieron exactamente esta pregunta
que está haciendo ana delia y entonces
no sé respondió diciendo de que pues en
la seguridad social tiene por objeto
garantizar los derechos irrenunciables
de la persona y por lo tanto por ser de
carácter obligatorio y lo digo así
expresamente los aportes al aire el por
pertenecer al sistema de seguridad
social en colombia
de las personas que lo paguen o
podríamos bien de traerlo en su
declaración de renta
es un derecho constitucional que tienen
los trabajadores y por lo tanto hay que
descontarles en cualquier salud y
pensión
bueno muy bien pregunta la señora andrea
calderón el dependiente económico lo
puedo descontar en rentas de trabajo y
honorarios conservando las limitantes
entendiendo de que lo que está
preguntando es que si lo pudo descontar
tanto en rentas de trabajo como en la
sección de honorarios y compensaciones
personales
pensaría yo que no
porque si bien es cierto que estamos
hablando de rentas de trabajo
la norma nunca lo dijo que es el
artículo 387
sin embargo en el instructivo los invito
a leer allá cuando estamos hablando de
que en las deducciones imputables por
horarios y compensaciones de servicios
personales por dependientes económicos
al fin del párrafo está informando está
diciendo siempre y cuando dicha
deducción no se haya solicitado en las
rentas de trabajo con ocasiona una
relación laboral o legal y reglamentaria
que es lo que está queriendo decir que
mire todo menos en renta de trabajo
cuando soy dependiente pero cuando soy
independiente y ahora no me puedo
aplicar otra vez un 10% yo pienso que
ahí desde
no vamos por el instituto y yo lo quiero
en ningún momento cómo empezar con
figuras que no son
aceptadas muy respetables en el medio
pero de todas maneras diría yo que si
así lo estableció el instructivo pues
esa parte es lo que hay que realizar
y también como sabe como esa duda del
por qué también estos dependientes
económicos comunes en el ejercicio de la
depuración para la renta presuntiva uno
observa con este ejercicio que lo que al
final es instructivo
una deducción por referentes en las dos
columnas en renta de trabajo y uno de
los puntales como key y aunque no es
coherente al leer como el de instructivo
en la parte de arriba donde dice ve a su
fin punto de deducción por repente en
recta de trabajo ya no sólo puede
disfrutar en esta otra selección que
viene en la segunda columna
ustedes viene como lola con gusto porque
en el ejercicio ya el instructivo en la
renta presuntiva que hacen la de
comisión que es básicamente cierto es
una realidad normal porque si trae como
esos dos conceptos en las dos columnas
simultáneamente entonces si se acabe
como ella duda de por qué lo está
germinando es colombia soy muy
importante lo que el aporte de esteban
en este sentido de que pues y el
instructivo está diciendo una parte que
no cuando ya realiza un ejercicio
práctico para hacer algo diferente que
es la determinación de la renta
presuntiva pues entonces simplemente
dice le coloca unos valores es
incoherente la parte cuando se diseñó el
instructivo pero en mi parecer pues es
que no se debe realizar en uno o en otro
listo perfecto pregunta la señora doris
lópez con respecto a las cesantías
empiezo a declarar renta en el 2020
clase sentías que me consignaron antes
de esa fecha las debo declarar como
patrimonio como ingreso o cuando las
retire del fondo
bueno entonces las garantías recordemos
de que esta es una norma que apenas lo
estamos acomodando no se ha dado con un
poquitico de dificultad
entender cómo es su aplicación cuando
estamos haciendo la declaración de renta
a las personas naturales
en lo que sí es claro es de que miren
usted pide usted hace sus declaraciones
de renta con base en certificado como
estamos haciendo la declaración del año
2020 pensemos en que la señora doris
lópez va a los fondos de cesantías y
reclama su extracto que lo que le está
diciendo ese extracto le está diciendo
varias cosas 1 cuál es su saldo del año
inmediatamente anterior 2 cuál es el
valor de las garantías consignadas en el
período 3 cuál es el valor de los
retiros del mismo período cuánto cuáles
son los rendimientos quinto cuáles
usando hay 131 del 2020 como quien dice
le está dando el usted comenzó con un
saldo en el distrito del primero de
enero del 2020 y terminó con otros
saldos distintos al 31 de diciembre del
con ese certificado artículo de ejemplo
destaquemos l'aquila respuesta para la
señora doris lópez
y es que allí me está diciendo mire yo
tengo un saldo a 2020 eso es un valor
patrimonial por lo tanto con la nueva el
nuevo cambio que hubo de las garantías
que fue para el año 2017 quiere decir de
que el saldo que me está certificando y
que reposa en el fondo de cesantías es
un valor que web informar en el
patrimonio son cambios que vivos todos
en su momento y que ya no debe quedar
ninguna duda las cesantías hacen parte
parte del valor patrimonial ahora bien
en cuanto al ingreso el ingreso no es
porque yo voy a hoy a declarar por
primera vez y los debo declarar en su
totalidad no no no no la renta se
declara por períodos quiere decir de que
para el año 2020 me volví
responsable dedicar la renta y es en ese
pedido que yo de tomar los ingresos
respectivos por lo tanto el fondo me
está certificando cuáles son sus
ingresos de ese periodo por qué estáis
viendo valor consignado por su empleador
y ese será el valor que yo debo de
reportar en la declaración de red me
baso también en su que forma parte el
patrimonio para que lo notemos para que
tengamos el elemento probatorio que es
el artículo 121 20 7 para lo segundo es
claro decir que las cesantías forman
parte del patrimonio
bueno muy bien vamos con la siguiente
pregunta del señor carlos alberto
becerra dice buenos días tengo la
siguiente pregunta al ingresar al
formulario 210 de un pensionado no
aparece la actividad de pensionado o sea
la 00 20 será que ésta aún no aplica
para el 2020 bueno
veo que hay bastantes preguntas al
respecto y si lo que simplemente es lo
que nos ocurre a todos los que
trabajamos hay una serie de
de carreras para que viviremos porque la
resolución 114 que fue despedida por en
el año 2020
en diciembre del 2020 donde estableció
que había plazo en principio como hasta
marzo y luego lo postergaron a un
iniciaron 21 30 no espero que van a
correr nos colocaron y a mucha gente se
quedó sin actualizar su rut y sacó una
vez el en marzo en la dian diciendo pues
que porque tenían que actualizar el root
quienes están obligados a no aplicar en
la actividad 0020 y como no tenía que
hacer con varios ejemplos etcétera es
bueno para todos en el día ayer
actualizaron s abc 19 19 de julio del
2019 el 2021 nos están diciendo que la
actividad económica no está vigente para
el año 2020 y después nos hicieron
correr pero hemos de pensando que
debemos de utilizar si esa actividad
principal del pensionado porque ojo con
eso si no es una actividad principal
luego de tomar es la que ya principal
para tomar la declaración de renta pero
si soy un empleado un pensionado neto no
tengo ninguna otra y mi mayor ingreso es
por pensiones pues no me puedo no puedo
informar mi código 00 20 que me hicieron
correcta porque la dian en este nuevo a
veces actualizado está diciendo que no
aplica para el año 2020 entonces parte
de tranquilidad y continuemos con el 0 0
10 que era el que tenía ambiente hasta
diciembre 31 del 2020
listo perfecto bueno doctor guillermo y
señor esteban nos queda muy poco tiempo
tenemos más o menos cuatro minutos
entonces vamos a tratar de responder lo
que más podamos en estos minutos como de
la forma más veloz posible vamos con la
siguiente pregunta la señora alma
pregunta buenos días cómo se declara la
venta de un vehículo si lo tuve más o
menos de dos años los dos escenarios
muchas gracias
la venta de vehículos o cualquier bien
activo fijo de contribuyente tiene dos
formas de declararse una correcta
ordinaria de otra por ganancia ocasional
por resto ordinarias cuando son cuando
se vende bienes menos de dos años y
ganancias cuando superan los dos años
por qué valor se echarán por el valor de
la venta cuál es el costo de ese bien
por el que venido declarando y que es
figurar en su declaración de renta la
inmediatamente anterior o si se vendió
en el mismo año desde adquisición pues
es el mismo postor por el cual yo
desembolse dinero pagando en su poco
esos son los dos escenarios no se
sienten quisiera tener mayor cobertura
la respuesta pero me dice a mí que como
se declaró si ella misma lo dice es
perfecta ordinaria o por ganancia
personal digamos al valor que perfecto
le enseñará alva en el reporte de
exógena de la diana ahora se ve las
cuentas por cobrar a la empresa en donde
se intente la hora ese valor lo podemos
declarar en el en el patrimonio sin
tener un documento soporte no acordemos
que la declaración de rentas rige es con
soportes no se atrevan a colocar valores
imaginarios es todo es debidamente
certificado porque una persona que
después llegar una evaluación del
patrimonio y no tenga cómo soportar los
imágenes de que podría dar hasta omisión
de activos o de paz y no ser entonces
por lo tanto aquí todo es ser
certificado si la empresa me reporta
cuenta por cobrar que por favor se
santifique ese valor también para
soportarla y la mente
listo el señor leonel pregunta buenos
días para determinar si una persona está
obligada a declarar por ingresos se
tiene en cuenta en la suma de esos
ingresos
los ingresos no constitutivos de renta
ni ganancia ocasional no solamente los
ingresos los ingresos los constitutivos
no forman parte para llegar a la base
desde el declarante o no
perfecto la señora sandra dice una
persona natural pertenece al régimen
común rentista de capital los costos y
gastos a descontar son únicamente los
que tengan razón de causalidad o puedo
descontar otros datos 6 para aplicar
solamente el artículo 107 que dice las
especias necesarias son deducibles
siempre y cuando tengan relación de
causalidad proporcionalidad y que es que
tengan relación con la actividad
productora de renta y que sean
necesarias para la actividad que está
realizando artículo 107 el estatus
tributario perfecto dice la señora
blanca
bonilla una persona que gana comisiones
como vendedor freelance donde se
clasifican esos ingresos muy amplia la
pregunta pero hoy en día se puede
declarar en rentas de trabajo se puede
declarar
como rentas por honorarios y
compensaciones en este caso tiene que
mirar como lo explicó esteban y si no
repasan el vídeo
y es que mire que la mayor conveniencia
si es con el 25% o solicitando costos y
gastos o se puede cargar en su renta no
laborales de acuerdo pues el criterio
cristalizaron aprovechando pues como
mencionan de esos ejercicios que miramos
con unas opciones se opción o lo que más
lo que más nos conviene porque el lado
declarar
miramos la cual es comentarios de que la
asuma como de unas rentas exentas de
horizon navas de 35% torno dado lo que
estamos explicando realmente en el
ejercicio está bien plantear ejercicios
están correctos los cálculos pero la
teoría en la parte ahí de texto se nos
quedó pegado a la base de 48.300 en ese
otro ejercicio la base para dice adiós
si eran 43 300 como lo venían
mencionando varias personas hablan que
la charla la capa de dejaría gen estaba
mal redactado pero los cálculos si están
correctos que pena por ustedes ni los
discursos pero nos faltan dos el pequeño
de venta y de imitación
bueno doctor guillermo señora esteban
realmente ya en este momento
permítanme un momento por favor
muy bien ya bueno doctor guillermo señor
esteban ya por el momento hemos
terminado sabemos que hay personas que
tienen unas preguntas aquí sin resolver
no sé si ustedes nos pueden confirmar en
este momento si podemos enviársela
compartirse las por chat y ustedes nos
prendan las respuestas para compartirlas
por redes sociales por instagram o
facebook nosotros las compartiremos
desde la página de contamine lo podemos
hacer así que podemos hacer así pero es
decir les pide gran favor es que como
estas charlas en tanto de solamente en
personas naturales residentes no obliga
a sellar contabilidad vamos a responder
todas esas preguntas porque la verdad
tiempo si es como ustedes leen demasiado
demasiado extenso del temario un poco
espacio pero qué rico pueden darles la
respuesta a todos quienes están
escuchando para que queden satisfechos y
por lo menos tengan una un criterio
importante para trabajar la inflación de
venta de este año
así es doctor guillermo muchísimas
gracias señor estaban muchísimas gracias
por esta capacitación este curso
gratuito magistral
ejemplos prácticos sabemos que nos vamos
aquí con mucho conocimiento y eso nos
llena de mucha alegría queremos
desearles un muy feliz día y ya pues si
quieren despedirse de la comunidad con
está pyme que está todavía que activa en
esta social
bueno no muchísimas gracias a todos por
escucharnos por este espacio realmente
esto sí es un poco desgastante pero
hicimos nuestro mayor esfuerzo en
poderles dar a ustedes todo un contenido
y una explicación
dentro de nuestras capacidades para
ampliar el espectro de conocimiento
esperamos de haber cumplido con la
expectativa de contactarme mil y mil
gracias por esta nueva invitación pues
simplemente es muchísimas gracias por su
paciencia
muchos éxitos en este año haciendo sus
declaraciones de renta y oportunidades
con muchísimo gusto que tengan un muy
feliz día
señor esteban gracias
pueden hoy aquí ya hemos terminado esta
capacitación este curso virtual gratuito
con todos ustedes muchas gracias por
estar tan activos en el chat con sus
preguntas ya como lo ha dicho el doctor
guillermo vamos a recopilar las que
hicieron falta para que el doctor nos
las pueda contestar y a través de
nuestras historias en instagram y en
facebook vamos a estar las contestando
así que los invitamos a que puedan ir a
nuestra página de instagram en nuestra
cuenta
se llama conta pibe o en facebook nos
pueden seguir como con está pyme
o por contar ya llevamos está
respondiendo las preguntas que hicieron
falta y cómo lo realizamos de forma
habitual en 8 días es decir la próxima
semana ustedes van a tener en sus
correos electrónicos en las memorias de
este curso virtual gratuito así como la
certificación de esa participación
activa que ustedes hicieron muchísimas
gracias creemos que hemos visto también
en instagram que algunas personas nos
han puesto en sus historias en esta
capacitación los invitamos
a usar el hashtag yo soy conta pimem a
todos nuestros contadores nuestros
empresarios del hashtag yo soy contamine
muchas gracias por acompañarnos el día
de hoy y les deseamos un ex una
excelente tarde que puedan tener un día
exitoso y próximamente nos veremos de
nuevo hasta luego
[Música]
y